Доброго времени суток.
23 марта 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
902 выпуск.
Мы незаметно вот этот десятый десяток уже размениваем вовсю.
И чуток-чуток уже будет близко на горизонте тысячной.
Может, даже и доживем.
Ну, во всяком случае, некоторые молодые из нас.
Ксюша.
Ксюша может дожить.
Я обязываюсь, что на тысячный надо, что все-таки праздничный сделать выпуск.
На 900-й ты ладно, а на тысячный надо как-то собраться.
Можно кого-то позвать из прошлых.
Там комета в 26-м году не собирается лететь, нет?
Слушай, ты со своими кометами, ты еще скажи войны, ядерная война или еще нет.
Все, все будет нормально, мы все встретимся и отпразднуем.
Я предлагаю радикальным образом решить эту проблему, перейти на два выпуска в неделю, и тогда мы точно успеваем.
Я вчера смотрел ютуберицу, одну местную, случайно мне, опять же, ютуб же подбросил, она меня прямо в шок вела.
Из тех, которые любят пугать.
Она прямо так конкретно пугает и так мастерски.
Она всем пугает.
И ядерной войной, и инопланетянами.
У нее там прям полный комплект есть.
Но очень убедительно.
И Земля налетит на небесную ось?
Ее представляют... Она у этого была.
Ну, у этого, который... Рогана?
Не, такой же на другой, который в костюме ходит.
А Фридмана?
Да, у него, да.
Вот прям аж дрожь.
Если не смотрели, не смотрите.
Я хотела тебе сказать, что у тебя за Ютуб такой.
Что ты там за конспирологические теории посматриваешь, что тебе такое предлагают, а ты Лекса Фридмана просто смотришь.
Да нет, если она у Лекса Фридмана была, то просто он, не знаю, интервью посмотрел с Сэмом Мальтманом и предложили ему еще одно.
Бывает.
У нас подкаст когда начнется?
Подкаст уже начался.
Уже полчаса, два по полчаса идет.
Ты просто не в курсе о том, что мы уже практически... Я просто чуть-чуть опоздал.
Я в Counter-Strike играл все это время.
Безусловно.
И вот это все население города, которое нас слушает маленького, тебя ждало.
Весь город ждал.
Любимый город.
Я подозреваю, что мы можем привнести, так сказать, рождаемость твоим отсутствием.
Чем еще заниматься, пока попуку нет.
Так что ты, да, ты внес свою лепту маленькую.
Ну что, давайте о чем.
А все уже посмотрели «Дюну вторую», скажите?
Нет, я еще не смотрел, поэтому спойлер.
Я и первую не смотрел.
А я первую еще не смотрел.
А как ты игры не смотрел?
Ты же любишь такое, нет?
Ты же по фантастике вообще.
Мой коллега сказал Гляди Дюну, что после этого вымыл руки, прополоскал рот и пошел перечитывать книгу.
Это первую часть или вторую?
Вторую, вторую.
А первую?
Про первую ничего не говорил.
Про первую я сам могу сказать, что прополоскать, конечно, надо, но не помогает.
А что, реально такая плохая?
Я хотела первую посмотреть.
Вильнёв отлично снял «Дюну».
Насколько можно было снять из этого кино, настолько и этот самый.
Тут главное помнить, что главный герой, которого там показывают, молодой, красивый, симпатичный, это всё-таки отрицательный персонаж.
Ну, то есть, как бы, человек, который возглавил восстание и уничтожил, по сути, ну, по большей части, большую часть человечества, это отрицательный персонаж.
А тебя вторгнуло, что в обоих фильмах слово «джихад» они не использовали?
Ну, все подняли, слушай.
Дело в том, что батлерианский джихад случился задолго до...
И с точки зрения хронологии того, что происходит в Дюне, они не должны про это говорить.
Подожди, подожди.
Это само собой разумеющееся.
Он в книге страдает введениями будущего джихада, который он принесет.
И вот это здесь прямо иначе называется.
Ну, видишь, да, но если ты вторую посмотри, во второй они на самом деле перестали скрывать вот эти все азиатские, мусульманские напевы.
В том смысле, что они перестали пытаться избежать этой темы, очевидных этих параллелей.
И там все на месте.
Они не говорят слово «джихад», но много других слов они в процессе говорят.
Слово «джихад» не очень понятное же.
А почему слово «джихад» непонятное?
Нет, я понимаю, почему они не хотят разжигать рознь, но у слова джихад есть вполне определенные коннотации.
Вот я тебе не скажу четко определение, но у меня есть какое-то такое внутреннее... Давай, мне интересно, как ты это чувствуешь, что такое джихад?
Вот, окей, я вот сейчас скажу, что я ничего не читала, я могу сейчас загуглить, но я не буду.
Мне кажется, джихад – это какая-то там священная война, и коннотации, которые у меня в голове рождаются, это с мусульманством, с исламом, это резня, ну вот что-то типа такого.
Это неправильно?
То есть примерно каждый крестовый поход.
Я согласна.
У меня, кстати, сегодня утром пришла мысль, если хотите, что я вас попугала.
Будет ли когда-нибудь нормальная война ядерная между христианством и мусульманством?
Это так, чтобы вам спалось лучше.
Да, конечно.
Я считаю, что все аврамические религии должны, наконец, объединиться против этого проклятого буддизма и вперед.
Короче, значит, джихад это на самом деле просто... Во главе с иудеями.
Да, джихад это...
Активное мусульманство, в том смысле, что это все, что касается соблюдения веры в Аллах.
Да, наверное, правильно так.
Есть понятие джихада как войны, и он действительно похож на название священной войны, но дело в том, что люди просто очень неправильно трактуют само слово.
И Вильнёв в каком-то месте говорил, что он специально старается избегать использования этого конкретного слова, потому что люди не понимают его значения.
И нет смысла потакать неправильной трактовки этого слова.
Возвращаясь назад, в «Второй дюне» на самом деле очень много отсылок каких-то к книге.
Но надо не забывать, что у Вильнёва очень сложная задача.
За 6 часов показать книгу, которую вы читаете 12.
Это невозможно положить туда всё.
Поэтому батларианский джихад, который случился за 10 тысяч лет, если я правильно помню, до начала событий Дюны, разумеется, там никак не упоминается.
И будущий джихад там тоже не упоминается, но картины того, что произойдёт, они показаны.
Отмазки, по-моему.
Но это для политической корректности сделано.
Ну, что ты, как маленький.
Ну, чтобы не обидеть.
Посмотри вторую часть.
Мы с тобой это обсудим.
Потому что во второй части, мне кажется, там политкорректности минимум.
Там просто прямые отсылки и к книге, и к
Ну, как бы прямые мусульманские вот эти вот параллели прослеживаются.
Можно слово джихад конкретно?
Ну, посмотрим.
Я второй же не видел, я не знаю.
Меня первый достаточно вторгнул с этим самым джендерным и расовым свопом, который они везде как положено сделали.
Ничем не отличается от других отстойных.
Смотри, это же неважно ведь.
Ну, в смысле, это никак не поменяло сценарий.
Меня единственное, что раздражает...
Это то, что практически... Ну, то есть там нигде не видно ментатов.
А ментаты — значимая часть этого повествования была.
Но он просто взял, убрал этот кусок, и все.
Ну, оно повествование не меняет.
И для того, кто не читал книгу, это пополам.
Но для тех, кто книгу читал, это выглядит, как издевательство над исходным материалом.
Или, например, в новом, если смотрели нетфликсовскую «Задачу трех тел», там же тоже они отличились.
Там прямо вообще, прямо вообще-вообще.
Расскажи в двух словах хотя бы.
Герой первой книги, помнишь?
Конечно.
Вот он, женщина.
Да ладно?
Это вообще ни на что не влияет.
Конечно, ни на что не влияет.
Значит, по книге у него вот эта строгая мужская дружба идет с этим детективом, который тут почему-то китаец тоже.
То есть действие почему-то тут в Англии происходит, а не в Китае.
Ну, понятно, адаптация и все такое.
Но это совсем другие акценты расставляет.
Понимаешь, дружба между мальчиком и девочкой, это совсем другое.
Да вообще нет.
Да-да-да.
Да не я. Да конечно.
Слушай, так интересно.
Так что, они реально девочкой ее сделали?
Да, он девочка.
Подожди, а как она в Лондоне?
Мне вот из первой книжки очень сильно понравилась вот линия про китайскую историю.
А как они ее в Лондоне?
Китайская история осталась, она даже лучше, чем в китайской версии.
То есть в китайской версии они много чего такого поубирали.
Ну, конечно, они в китайской версии много чего, да, поубирали, логично.
Слушай, а там все осталось.
Блин, классно.
Я, кстати, хочу посмотреть.
Я, ну, мне кажется, не знаю про девочку, но а что, тебе не понравилось?
Хуже сделали, по-твоему?
Девочка, девочка знатная.
Девочка прямо, ну, глаз отдыхает.
Нормальная девочка.
Но отхождение от оригинала меня, меня как пуриста вот это, да.
Ладно, давайте я как... Это нормально.
Лично ты в каждом викинге негайтянку видишь.
Выберу популистическую тему какую-нибудь.
Я просто пытаюсь представить степень, так сказать, удивления людей, которые думают, что попали сразу на послешоу.
Помнишь, вы видели эту чудесную картинку?
Простите, последняя вставка, и я от вас отстану.
Чудесную картинку видели, как стоят два гнома, держатся за руки, к ним подходит вроде как человек и говорит, блин, это так удивительно, ведь вообще совершенно непонятно.
Вы же два мужчины, да?
Один из них говорит, да нет, ну что вы.
Это же со времен Толкиен еще повелось.
Дело в том, что там у нас и у мужчин, и у женщин такие бороды, что совершенно непонятно какого пола с точки зрения любой другой расы.
Вот, например, я мужчина, она женщина.
Второй гном к нему поворачивается, поворачивается, что?
Так вот.
Слушай, ну, по-моему, это не с Толкиена.
Это все-таки, по-моему, у Пратчета активнее использовалось.
Ну, я просто напомню, Толкиен просто написал про это раньше.
Намного раньше.
Я просто не помню активно этой темы именно у Толкиена.
У Толкиена в письмах есть прямой ответ на этот вопрос, что они все бородатые.
И Пратчет, на самом деле, это просто скопировал у Толкиена.
Давайте к нашим дорогим темам пойдем.
Тем более, что там есть про что поговорить.
Есть, есть.
Они такие прям, не знаешь, куда плюнуть.
Ну, давайте плюнем самое шипящее на этой неделе.
Вредис?
Вредис плюнем.
Давайте.
Я просто вообще, я прям в шоке.
Значит, напоминаю, что такое Redis как компания в ее нынешнем виде.
Она называется, по-моему, Redis Labs, если я ничего не помню.
Я ничего не путаю.
Значит, Redis Labs — это такая компания, которая появилась достаточно давно, мне кажется, где-то году в 2014-2015.
Это была отдельная самостоятельная компания.
Потом они пригласили Антириса к себе на работу.
Анти — это основной и, по сути, единственный автор Redis.
Это было году...
В семнадцатом, наверное.
А в двадцатом он оттуда ушел, с ними полностью разругавшись, потому что Redis Labs поменяли лицензию части модулей, которые до этого были полностью опенсорсные, в частности, Full Text Search, а еще чего-то там.
И Анти оттуда ушел со словами, что если кто-нибудь это не форкнет, то я как бы сам сейчас форкну и все.
И с тех пор стало понятно, что Redis Labs, которая не имеет никакого отношения к изначальному разработчику Redis, а имеет просто права на бренд, просто решили наконец-то начать на этом зарабатывать.
Вот и вся, собственно говоря... В чем, собственно, ничего плохого нет.
Но сделав вот эту историю твою, сказав до конца, на самом-то деле они не один раз поменяли лицензию на модуле.
Там три или четыре смены лицензии было.
в процессе.
То есть они меняли лицензию за, не знаю, за те 4 года, когда он от них ушел, по-моему, 3 или 4 раза.
Не могли эффективные менеджеры решить, какая им лицензия подходит.
Но сегодняшняя тема про то, что вот та последняя лицензия, двойная, которая у них на модуле, то есть RSALV2 и SSPLV1,
Обе, которые не являются open-source каноническими лицензиями, а скорее их можно назвать source-доступной лицензией, она теперь принята и для основного корного редиса.
Мы видим, что происходит с компаниями.
Вы видели, что HashiCorp ищет покупателей.
Ну, это неудивительно совершенно.
Я говорю, все такие компании, которые начали внезапно менять лицензию, они не понимают главного, что все компании, которые шли этим путем, все заканчивали плохо.
У меня тут нет такого явного отрицания их действий.
То есть я могу понять их проблему.
Они смотрят на... На что они смотрят?
Да на Амазона они смотрят.
И говорят, Амазон стрижет баблище какое дичайшее, а мы тут как дебилы сидим и для них работаем.
Ну, доколе?
Доколе можно?
Ну, конечно.
Конечно.
Но дальше нужно было делать следующий шаг и говорить, а давайте мы пойдем в Амазон и скажем, дорогой Амазон, вот ты этим всем пользуешься, ну давай, ну что тебе стоит, ну давай выдели нам хотя бы миллионов по пять в год, и норма будет, нет?
Думаешь, не ходили?
Я думаю, что нет.
Я думаю, что не смогли договориться.
В результате, что у нас сейчас получается?
У нас сейчас получается, что сейчас будут новые форки Redis.
Напоминаю на всякий случай, что Redis и так
в своем текущем состоянии довольно сильно отстал от переднего края, потому что есть два крутых форка Redis.
Один называется Dragonfly, другой называется KSDB.
Оба они отличаются от Redis главной фишкой, они мультитредные.
Redis, напомню, однопоточный.
И мысль изначально анти была в том, что все равно I.O.
тормозит гораздо больше, чем CPU, и память даже тормозит больше, чем CPU, и в этом нет никакого смысла.
Но в современных условиях мы пришли к тому, что у нас и память уже быстрая, и CPU уже быстрая, и тормоза непредсказуемые, всякое в жизни бывает.
Поэтому, например, на некоторых тестах Dragon's Flight просто быстрее Redis на некоторых машинах в 40 раз.
Но надо сказать, что изменение этой лицензии, это же не просто так.
Они сказали все, что было до этого.
Какая у них была лицензия?
Не BSD, была... У них BSD была.
BSD была, да?
Клаус-3 была?
Да, классическая BSD.
Да, так это не только сменение лицензии одну на другую, и понятно, назад оно нерелевантно, потому что все вот эти контрибьюторы, которые чего-то там контрибьютили, они контрибьютили в другую версию, но они же заодно и открыли все, что было в их интерпрайзной типа версии.
То есть всякие вкусные штуки, типа, не знаю, Джейсонов каких-то, Векторов каких-то, Time Series, вот это все теперь в кор вошло.
Правда, оно под особой вот этой лицензией двойной, но тем не менее, если ты пользуешься для того, чтобы не создавать продукты, которые конкурируют Redis, вот так пользуйся, ради бога, вот тебе, пожалуйста.
Смотри, тут все сложно, потому что это странно.
У них даже так, не так, у них две лицензии, да, у них теперь две собственных проприетарных лицензии, под которыми выходит этот продукт.
И даже для того, чтобы быть уверенным, что ты можешь использовать этот продукт в своих целях, ты должен просто сесть и разобраться в этой сложной лицензии.
Зачем, если есть хороший форк?
для чего?
Ну, прилинуть корням.
Ну, один раз разобрать, но пока не поменяю лицензию, разобраться в ней.
И, скорее всего, я в ней не разбирался.
Но из того, что я читал, похоже, для использования Redis, как используют 99.9% наших слушателей, ну, ничего вообще не поменялось.
То есть ты можешь его использовать как редис в своих продуктах, и наоборот, даже новые штуки для тебя добавили.
И никто за тобой бегать не будет.
Хотя по поводу бегать.
Слышишь, они бегать начали за теми, кто слово редис использует в названии своих продуктов.
За трендмарками бегать стали.
Это все не то, что начало конца, это уже конец конца, кажется.
Когда бегать начинают, да, это уже звоночек.
Конечно, конечно.
То есть мне кажется, что в принципе все это очень плохой сигнал.
Я помню много компаний, которые начинали с этого и закончили ничем.
Одновременно вместе с этим я помню компании, которые были в опенсорсе до конца и чудесно прожили.
Флагман здесь, наверное, Red Hat, мне кажется, которые прям молодцы.
очень поучительная, мне кажется, история MySQL, потому что, я не знаю, как у вас сейчас, а вокруг меня люди, когда говорят MySQL, я всегда спрашиваю, ну, типа, они говорят MySQL, я спрашиваю, а MySQL или Maria?
Они говорят, нет, ну, Maria, конечно.
Это очень показательная история, как Oracle купил компанию, в которой делала MySQL, поменял лицензию на MySQL, много гонялся за теми, кто использует MySQL с кликами «купите, купите».
Представьте, все просто перешли на форк от тех же авторов.
Они уже форкнули.
Какой-то большой форк Редиса уже произошел на фоне этого.
Как он называется, я не помню.
Ты, наверное, знаешь.
Известный.
Какому?
Ну, Redis.
Как они это объявили, большие контрибьюторы.
Что-то там такое.
Редикт?
Нет?
Не помню.
Что-то такое.
Пусть нам участники подскажут, как они его назвали.
Ну, наверное, развитие пойдет в этом форке, я подозреваю.
Вряд ли контрибьюторы всего мира кинутся, добавляют свой код с такой необычной, мягко говоря...
Source Available лицензия.
Ну, согласись, они ведь честно сказали, они не называют его Open Source больше.
Говорят Source Available.
Молодцы.
Конечно, конечно.
Нет, оно больше не Open Source, совершенно точно.
Совершенно точно.
И из тех, кто действительно про это переживает и думает, я всем по-прежнему рекомендую посмотреть на разные другие форки, которые существуют давно.
Есть Dragonfly.
С Dragonfly нужно быть аккуратнее, потому что у них тоже своя лицензия.
Она называется DBSL, что-то в этом ключе.
Но они существуют давно и отлично себя чувствуют.
И я прям не понимаю, почему пользоваться сейчас Redis в его нынешнем состоянии.
И есть KDB, literally называется KDB, просто берите тоже и пользуйтесь, там непонятно, почему вы не пользуетесь им, он точно такой же мультитредный, но там сохранена, кажется, лицензия.
Я хочу вам, нам всем комплимент сделать.
Ты готов к комплименту?
Редко ты получаешь от меня комплименты.
Я тут случайно совершенно, опять же, я уже давно про себя ничего не гуглю, но мне прислал один из слушателей и говорит, глянь, тут про тебя рассказывают.
Пожалуйста, смотри, что же там про меня рассказывают.
Подкаст.
Ну, это как принято на Ютьюбе.
Который, не поверишь, про что?
Про девопс.
Спрашивают, где девопс, где я?
И сидят там два чувака и обсуждают новый продукт девопса.
И вот уровень нашего обсуждения, даже когда мы текст исходный не читали...
настолько поразительно выше, чем уровень... Ты знаешь, они обсудили один продукт, который спот мой.
Поэтому я понял, насколько они поругу несут.
Они, в принципе, даже Redmi не открывали.
Говорят, о, а что это?
А, говорят.
Прямо в прямом эфире открывают, значит, экран.
Оно же видно на Ютьюбе.
И читают первые строки, и по первым строкам описания приходят к далеко идущим вводам.
Мы так же делаем.
Но выводы наши, далеко идущие, оказываются поразительно ближе к реальности, чем у них.
Понимаешь, в последнее время я вижу много молодых людей и девочек, кстати, которые посмотрели на кого-нибудь типа Прима Джен, да, и они такие, о, я тоже так буду.
Они не понимают главного.
Для того, чтобы так рассуждать и так резво в эфире обсудить и быстренько показать всем детали какой-то чужой статьи, ее как минимум перед этим надо прочитать.
То есть у меня дочь такая, понимаете, дочь уже шесть, поэтому она не очень понимает, что для того, чтобы снять минутный ролик, нужно хотя бы 15 минут потратить.
Они просто не очень понимают этот заход и все.
Молодые еще.
Будут готовиться.
Я думаю, что будут готовиться со временем, ничего страшного.
Ну, знаешь, какой комплимент я от них отхватил?
Я даже не ждал, что за это может быть комплимент.
Версии часто выходят.
Там какая-то версия 0.2 была, а тогда, когда такие версии, я там чуть ли не каждый день коммитил.
Вот говорят, версии выходят часто.
Ничего себе.
Это, конечно, важно.
Это большой комплимент.
Я тут пострадал от вашего чудесного Go.
Я, по-моему, рассказывал.
У меня была чудесная задача, которую почему-то никто в Open Source не решал.
У меня, знаете, 8 проектов, которые живут в Гугле.
Ну, в смысле, 8 компаний, которые живут в Гугле.
И они все хотят назначать мне встречи в гугловом календаре.
И у меня очень интересная задача.
Понимаешь, да?
Засинхронизировать 8 календарей друг с другом.
Перекрестно.
Как бы ты эту задачу решал?
Подожди, у тебя есть 8 календарей, правильно?
Ты хочешь из них 9 создать или что?
Нет, я хочу, чтобы в те слоты, когда у меня в другом календаре занято, во всех календарях было занято.
Тогда напрашивается вопрос, зачем тебе 8 календарей, если ты хочешь с ними как с одним...
Потому что это 8 компаний разных, которых я не управляю их доменом, понимаешь, я не могу ничего с этим поделать, они уже живут в своем... Которые каждые сделали тебе по одному домену, по одному адресу.
Да, конечно, по одному аккаунту, ровно так.
Я не думаю, что эта история редкая, потому что я знаю как минимум еще двух человек, у которых ровно такая же проблема.
Короче, я написал... Подожди, но они же все айкалы какие-нибудь отдают, или как этот протокол называется, когда можно достать?
Отдают или не отдают?
Достать можно.
А ты можешь, ты не можешь заблокировать создание, ну, присылку инвайта на это время.
Подожди, ну, если ты можешь создать, то ты можешь, видимо, и впендюрить его обратно во все календари, правильно?
Да.
Ну, конечно, нет.
iCal — это место, где показаны твои встречи, а больше ничего не показано.
Подожди, а как же я iCal-файл импортирую в календарь?
Правильно, ты его импортируешь в календарь.
Ты можешь его подключить, и тогда у тебя будет показываться, понимаешь?
Когда ты импортируешь iCal-файл, у тебя в твоем календаре показывается содержание iCal-файла.
iCal — это пул.
Там даже дело не в этом.
iCal — это как RSS-читалка.
iCal — это просто информация.
Ты хочешь сказать, ты не можешь взять чужой iCal и в эти календари засунуть?
Ты про это мне говоришь, что ли?
Конечно.
Давай даже сложнее.
Дело в том, что Google Календарь, он в принципе не задумывается о том факте, что ты можешь подключить какие-то другие календари.
Это во-первых.
А во-вторых, представь себе задачу.
Восемь календарей.
где ты оставшиеся семь должен добавить, да еще и так добавить, чтобы случайно из одного календаря в другой не залетали повторно его же сообщения, ну, его же события, ну, и так далее.
То есть ты просто долбанешься.
Не, ну, вот дедупликация-то как раз несложно.
Я бы добавлял все, а потом бы чистил дупликаты, но... Подожди, ты не можешь.
А когда ты календарь другой добавляешь, именно календарь, то ты ничего там не редактировать не можешь.
Да.
Ну, мне трудно ответить на это, потому что я не знаю лимитов твоего доступа, что ты можешь делать, что не можешь делать, но задача слияния... Нет, я могу все что угодно делать, со своим календарем я могу делать все что угодно.
В восьми календаре, которым ты имеешь доступ, read-write, мне не кажется сложной.
Она несложная, Жень, если бы не одно «но».
Простого способа, то есть простых открытых API для этого нет.
Есть API Google календаря, который чудовищно глючит, просто чудовищно глючит.
Я прям вижу страдания людей, которые пользуются этим хоть каким-то нестандартным образом.
И дальше там начинается много интересных моментов, вида «А как правильно это все организовать?».
Типа, как сделать так, чтобы не было случайной дубликации, когда ты сам создаешь руками эти события, эти блокеры.
В общем, короче, там кода на, не знаю, на три страницы, наверное, всего.
В смысле, небольшое количество кода.
Ну, как я затрахался с этим тем?
Подожди, а Go тут при чем?
Да Go тут при том, что просто, типа, мне нужно было что-то, типа, что-то на чем написать, чтобы меня не раздражала сама задача.
Поэтому я решил, ну ладно, хорошо, давайте, как бы, нафигачим на Go.
Слушай, а почему тебя так раздражает сама задача?
Это же просто какая-то такая, ну, не знаю, очень... Ну, есть восемь источников, и тебе нужно... Как бы input-output понятный.
Почему тебя она как-то бесит?
Ну, представь себе, ты запускаешь программу, которая у тебя уже написана, которая синхронизирует.
Она один раз синхронизирует, а второй раз нет.
А, типа, она такая недецеремонистичная?
Почему?
Ну, потому что это апик гуглового календаря.
А, ты имеешь в виду, у тебя бесят задачи, потому что у тебя есть зависимость на что-то такое, которое очень плохо работает.
На апик, который чудовищно нестабильный.
Окей, хорошо.
А еще оно не соответствует документации, описанной своей же, собственно.
Ну да, понятно.
То есть это перестает быть стабильной задачкой.
Это начинается быть просто как с блютусом.
Знаешь, когда работаешь, у блютуса то работает, то не работает.
Ты думаешь, что?
Вот я понимаю.
То есть обратите внимание, у Бобука была бесячая задача, ну, по факту.
И для того, чтобы сделать ее более бесячей, он выбрал язык,
Которым он, как свинья в апельсинах, ну, вместо питона, например.
Почему не питон ты выбрал?
Не настолько, как свинья в апельсинах, не настолько.
Почему... Нет, это мой способ решения задач.
Когда у меня задача какая-то бесит... Я сначала на питоне написал, потом буду так... Вместо того, чтобы беситься сейчас на...
конкретную задачу.
Я сейчас просто сглажу себе ощущения, параллельно вместе с этим буду медленнее немножко думать, потому что менее привычный инструмент, то все, пятое-десятое, и как бы ты на этом потихонечку... И заодно смогу побеситься на ногу.
Ну, ГОТО просто сам по себе, это отдельная история.
Бесячая штука для бобуков.
Конечно, конечно.
Это чудовищно многословный язык.
Самый многословный язык из тех, которые я знаю.
После Джавы, конечно.
Да.
Там пишут фантастикл, еще что-то.
Ребят, фантастикл не умеет синхронизировать календари.
Он умеет показывать их в одном интерфейсе, а синхронизировать нет.
Короче, в принципе, задача очень странная, и бесячая, и раздражающая, и все такое.
Но меня, значит, порадовало только одно, что после того, как я все это сделал, я взял, засунул весь код в этот самый, в код, и говорю, чувак, а теперь напиши мне, пожалуйста, readme.
И он написал readme, понимаешь?
И ты сидишь и думаешь, не, ну, в принципе, все.
И непонятно, почему это не встроено в сам гитхаб,
Представляешь, как удобно было?
Код загрузил, кнопочку нажал, сказал, сделай мне Redmi, пожалуйста.
Проверил его и вперед.
И подбирай лицензию.
Ты, Бобок, будешь смеяться.
В такой технической задаче меня как раз то, что Клауди или GPT пишет Redmi, не удивляет вообще.
А вот представь себе задачу, в которой ты более или менее эксперт в бизнес-области, но не такой эксперт, чтобы круто написать Redmi, который можно людям показывать.
Вот для этого G5, чат G5 прям молодец.
В моих финансовых задачах он вначале, я говорю, вот задача, вот, пожалуйста, я сделал, вот это модуль анализа, сделай мне README.
Он мало того, что README, который, ну, как бы про код, он еще напишет преамбулу, что это за анализа, чем это надо, почему за это наказывают и все прочее.
Просто красава.
Так мне кажется, вот Redmi вообще, вот реально, чат G5 сейчас, Redmi пишут офигенски.
У нас, кстати, есть статья, что он скоро будет летом еще лучше.
Вот мне даже интересно, а вот что там будет еще?
То есть вот Redmi отлично.
Реально он будет код писать прям нормально.
Вот это я пока немножко скептически, но мне прям интересно.
Бобок, расскажи, да, ты слышал что-то про это?
Если верить в то, что сейчас происходит, в то, про что мы знаем по слухам по-разному, про Q-Star и про вот это вот все...
то похоже, что это новый небольшой, но интересный рывок вперед.
Дело в том, что, ну, давай так, современные лингвистические модели, которые используются в GPT-4 и остальных подобных подходах, они про... как это правильно сформулировать-то?
супер нравится, мне кажется, много раз я уже рассказывал, что у нас, как у человечества в целом, есть большая часть структуры мышления, которая появилась во многом благодаря тому, что у нас есть язык.
То есть не так, что наше мышление определило язык, а наоборот, появление языка привело к тому, чтобы...
Это все структурировалось интересным образом в нашем сознании.
И вот LLM-ки, они на самом деле вот про это.
Про такое, про полуинтуитивное размышление, которое, собственно, и управляется лингвистическими центрами, например, в человеческой голове.
Но, судя по всему, ребята из OpenAI собираются делать вторую ветку, логическую.
И вот вся история про QSTAR и решение математических задач и все такое...
Это во многом про появление хотя бы какой-то базовой логики в мышлении подобных систем.
И если это так, то да, будет довольно большой буст, потому что сейчас ровно то, чего не хватает.
То есть не вот это интуитивное «сейчас мы продолжим куски кода писать», а прям конкретно некоторая логика и некоторое мышление, которым может пользоваться тот же самый лингвистический аппарат.
Будет интересно, мне кажется».
Слушай, ты вот думаешь, вот это вот план на лето, мне кажется, это уже... Они этим полтора года занимаются.
Нет-нет, они этим полтора года занимаются.
Смотрите, значит, стратегия OpenAI как компании звучит вот как.
Они каждый раз, когда кто-то их хоть немножечко догоняет или перегоняет, выпускают что-то со значительным рывком вперед.
Так было, когда они выпустили тесты в GPT-2, и люди начали генерировать разные подходы к этому.
Как только приблизились, появился GPT-3, потом 3.5, потом 4 и все вот эти вот штуки.
И здесь такая же история.
Сейчас Клод, если не перегнал их, то во многом близок.
к тому, что делают ребята из OpenAI.
Это значит, что нас ждет публикация нового их большого рывка.
Они почти всегда придерживают свои открытия, находки и публикации до момента, когда их кто-то начнет обгонять.
Надо сказать, у меня недавно пришел начальник и говорит, слушай, нам надо обязательно AI завести в нашей системе.
Я говорю, нафиг.
Говорит, ну как, базовый, так сказать, комплайенс должны поддерживать.
Ну, я сел, думаю, куда его завести?
Для новостей, для саморизации новостей и понимания их важности и направления он у нас уже есть, типа, нормально работает, но он сбоку, это не корт, так сказать.
А надо, чтобы обязательно в ядре было.
Взял анализ, за который больше всего штрафуют всех.
Вот этих недавно я вам рассказывал, штрафовали на 500 миллионов долларов.
Думаю, туда добавлю.
И, в принципе, дал ему простую задачу.
Говорю, вот, чувак, есть у тебя набор Time Series, где точки, каждая точка – это время с датой и цена.
Пожалуйста, посмотри на эти точки и дай мне те места, где с твоей точки зрения произошло что-то необычное.
Он совершенно отстоин.
В этом контексте, в анализе данных с точки зрения циферок, он вообще... Это как будто бы я вернулся во времена GPT до 3,5, где один ответ более-менее про что-то, второй ответ полная фантазия.
На уровне бумага по 530 долларов продается, он говорит, а здесь оно до 50 упало.
Где?
Да нигде не упало.
Это он придумал, что оно здесь упало до 50.
С циферками прямо беда-беда пока.
Ну, может, вот это обновление... Ты покажи начальнику пресс-релиз СЕКа на этой неделе.
Ты про который из них говоришь?
Но я про тот, что там две компании заплатили штраф за то, что они заявляли, что используют AI в трейдинге, хотя на самом деле его не используют.
Не, мы уже можем заявлять, что используем AI, но хотелось бы его использовать как бы для базовой функциональности.
Но пока не получается.
Есть знакомые, которые у них издательство, и они говорят, мы используем искусственный интеллект в процессе нашей работы.
Ну, в общении с разными людьми.
Я потом аккуратно подошел спросить, говорю, а как вы искусственный интеллект используете?
А у них, знаешь, они с гордостью говорят.
Нет, ну зачем?
Это было бы слишком глубоко.
Нет, у них просто часть документации, которая приходит, она приходит на немецком, они ее засовывают в Дипель, а там, как известно, нейронные сети, искусственный интеллект, он им все переводит.
Не, ну эти глубже пошли.
Это, видишь, третья производная.
У меня есть вторая производная, но надо, чтобы была первая.
Чтобы в кор.
Пока я не придумал.
И это так дорого, оказывается, делать.
Если это buzzword compliance, то тебе не важно, какая производная.
Оказывается, важно.
Я тоже думал, что не важно.
А, то есть как бы могут оштрафовать, если вы buzzword compliant, но не использующий для первой производной?
Ну, черт его знает, что может быть.
Мы пока нигде не кричим, что наш анализ бежит на ML, но хотим кричать.
Вот в этом идее.
Ну просто анализ-то, это же как раз про циферки, а к циферкам не готово, разве, ну не знаю, мне кажется, это как-то наоборот опасно, что все сейчас хотят вставить его, а есть места, где он прекрасно вставляется, как мы говорили, а есть места, где вообще ужасно.
Ну то есть я не знаю, что будет летом, но вот сейчас пока вставить куда-то, где циферки, это наоборот галлюцинации опасно, и банки, пожалуйста, не делайте это.
И это так дорого получается, вы будете смеяться, но это так дорого, когда у вас много данных, и вам, ну, грубо говоря, на каждую бумагу, на каждый день, который вы обрабатываете на бирже, вам необходимо сделать минимум один запрос, вы цены не сложите, даже за самый дешевый API платить.
Угу.
Кстати, а это прикольный же момент, смотри, вот, Бобик, ты объяснил, оно будет такое вот умное, да, и по тексту, ну, как часть человеческого мышления, и логически, а ведь действительно будет, возможно, сильно дешевле написать программу, ну, и которая, или попросить его один раз написать программу, а потом программа это делает без него, чем запускать его на каждый анализ.
Ну, это же так сейчас и работает.
Знаешь, у меня есть несколько скриптов, у меня есть библиотека, которая выглядит так.
Ты пишешь описание функции, ну, типа ее сигнатуру, а перед ней стоит, как бы по-человечески это сказать, чтобы на питоновом не ругаться.
Короче, перед этим написано, а содержимое этой функции, пожалуйста, напиши сам.
И при первом запуске оно идет в чат GPT и формирует эту функцию.
Тесты к ней уже написаны, а дальше ты пишешь только сигнатуру и все.
И будущее вот оно такое.
В принципе, если вы никогда не пользовались API от ChatGPT, там есть совершенно волшебные вещи.
Например, ты можешь в вызов ChatGPT передать набор функций, которые у тебя есть, а оно напишет программу, используя твои функции, вызывая их напрямую, например.
Я вообще скептически отношусь к этому направлению всему.
Особенно к тому направлению, когда у нас на днях случай был.
Один из заказчиков, маленький заказчик, ну, реально маленький.
И вдруг он попал на проверку от Финры.
Пришагнули в Финра и говорят, так, мы вас сейчас оштрафуем.
И штраф предложили такой, что прямо... Они сначала предлагают договориться.
Но договориться невозможно.
Фирму закрывать надо.
Не поверишь, за что.
В описании, это наш заказчик, который от меня все анализирует, там в анализе было сказано, что для понимания трендов используется EMA.
Знаешь, что такое EMA?
Exponential Moving Average.
То есть такое окно, которое считает среднее, но не просто среднее, а экспоненциально сдвинутое немножко для того, чтобы снизить пики.
Регулятор говорит, я не знаю, что такое ЭМИ.
Это, наверное, какой-то термин из самообучающей системы.
Если не докажете, что это реальный метод математический, то мы вас оштрафуем.
Ты просто неправильно им сказал.
Тебе нужно было сказать им мем.
Ну, в смысле, moving average просто и все.
Нет, EMA это стандартный термин в этой области.
Я понимаю.
Если вы погрузите EMA на какой-нибудь инвести-педии, то он вам скажет.
Но регулятор, оказывается, не знает, что это такое.
Я специально старался как бы их терминами оперировать в описании.
Но ничего, мы его отобьем.
Я уверен, мы его отобьем.
Мы уже...
Продвинулись.
Да, конечно, отобьете.
И у тебя будет на одного маленького клиента меньше.
А у тебя прям EMA или EVMA?
Прям EMA.
Вейтед или анвейтед?
Ну, это цены.
Нам не важно волю.
А, окей, окей, да-да-да, окей, да, понятно.
То есть это для пятиценов.
Вы слушали подкаст у Фридмана?
Какой?
Ну, с Альтманом.
А, да ну его.
Не, ну что вы.
Я не дослушала.
Да нет, он как раз там говорит, что... Он потом сказал, что очень дорого.
По-моему, там Альтман как раз и говорит, что Compute это самая главная валюта будущего.
Но я до этого еще не дошла.
Я очень хорошо прослушала, как он страдал, когда его пытались выпереть из OpenAI.
Нет, вообще неплохой подкаст.
Для бега самое то.
Он такой спокойный, размеренный и так далее.
Там есть только одна проблема.
У него дьявольский правильный гейт... Гейт?
Ну, из гейт.
А Альтман периодически замолкает на несколько секунд.
И ты идешь по улице, слушаешь, и ты не понимаешь, это тебе сейчас позвонят?
Сейчас что-то еще произойдет.
Это просто у тебя закончился подкаст.
Это значит, что неправильно у него гейтвей.
В нормальном настроении гейтвей таких вопросов возникать не должно.
Что-то там пошипывать должно.
У него просто унцы нет.
Нет, слушай, реально, это прям первый подкаст, в котором у меня было такое ощущение, как у Грея.
Я думаю, как-то странно они закончили ни на чем.
Потом смотрю, там еще... Вот реально, а вот он просто замолкает, а он как бы... И там полная тишина.
Да, и там такая полная тишина.
И ты такой, надо тоже думать, дзен ловить.
Ну, вот да, он, правда, он странный в этом смысле.
Нет, просто это первый раз, я, в общем, не первый выпуск у Фридмана слушаю, но здесь, видимо, еще, знаешь, Ксюша, дело в том, что ты же видела видео, ну, видеовариант, он это делает не у себя, он это делает в офисе, видимо, OpenAI, да?
— Может, она стоит, кружка с логотипом, фирменная кружка, и, видимо, там шумно, поэтому пришлось, так сказать, задирать.
Но слушать тяжело из-за этого.
— Я просто слушала, поэтому я не видела, где они и так далее.
И вообще я не знаю, где он обычно.
А вы видели, что мы в прошлом и в позапрошлом подкасте обсуждали, как этот программист, который сам код запускает, Девин, вы видели, как Девин развился?
Он развился до уровня типичного китайского спама.
То есть появились истории гений, который стоит за этим, за всем, который решил подорвать индустрию.
То есть на любой скам, который в интернете есть, обязательно гений какой-то должен быть, который за этим за всем стоит.
Вот именно фотографии его с математической олимпиады.
Да-да-да, вот эти все истории появляются.
Это просто доказательство того, что мы предположили, скорее всего, правильно.
Что все это развод населения.
Не нашего населения, а инвесторов.
Так а что у них?
А, инвесторов?
Они хотят просто инвесторов?
Неужели есть инвесторы, которые в это поверят?
Мне кажется, легко.
У них же есть технические консультанты.
Весь Твиттер перепощивал и так далее.
Там одни мемы были.
Реально.
Начали, мне кажется, перепощивать серьезно, а потом одни мемы пошли.
Пойдем на следующую тему.
Мы как-то плывем между тем вполне себе.
Кстати, Альтман четко заявил, что он не готов сказать, когда будет GPT-5.
И что не факт, что будет GPT-5, а до этого может быть несколько значимых релизов.
Да ладно, я у Бобака читал, что летом будет.
Если бы он сказал, что будет летом, значит будет летом Да, две темы, что летом и что это будет прямо значительный Ты же послушала, это все единики Я же говорю, нет, я еще не успела, так он же и не скажет тебе, это же у кого-то утекло, опять же, я думаю, что то, что утекло, это не значит, что будет летом, но значит, что они уже кому-то это показывают
Лекс несколько раз спрашивал, держат ли они сейчас Суцкевера где-то там в ядерном убежище, ну, nuclear facility.
И тот всячески отникивался, что у нас нет никакого такого ядерного убежища.
Где его можно держать?
Давайте о скандале, который не на этой неделе произошел, но нам на этой неделе статья до меня дошла про глаздор.
Ксюша, ты в курсе всей этой эпопеи?
Ну, я только там немножко, что «Глаздор» шарит, «Глаздор» публикует данные, реальные данные людей без их разрешения.
Я вот это слышала, но я не вчитывалась.
Нет, там чуть сложнее.
Давай, Женя, рассказывай.
Ну, я думаю, предыстория в том, что раньше у них можно было постить вот эти ревью, не ревью, как они называются, под анонимными аккаунтами, не показывая своего имени.
Потом правила поменялись.
С какого-то времени.
В 21-м году, да, по-моему.
Когда-то поменялись эти правила, и теперь обязательно у них, если вы новый аккаунт создаете, то вы не сможете писать про своего любимого работодателя, что он козлина анонимным образом.
Само по себе это, конечно, безобразие, но тем не менее, такие у них правила.
И вроде бы для тех, которые зарегистрированы были раньше, они стали автоматически показывать их настоящие данные.
Не показывать, сохранять.
Сохранять?
Где сохранять?
Они же пока вроде не показывают никаких этих данных.
Вроде показывают.
Ругаются, что показывают.
В профайл добавили.
Нифига себе.
Нет, это прям вообще жесть какая-то.
Это просто какая-то жесть.
сказано, начали добавлять реальные имена пользователей в профайлы без юзер-консента.
Собственно, в этом вся... Они при этом вроде бы как утверждают, что видно это только тебе.
То есть, если ты хочешь быть анонимным, этого никто не увидит.
Но они добавят твое реальное имя в профиль.
Ну, стрёмно более чем не могу.
Особенно, если вы писали там честные обзоры.
Ну, как-то да.
Это один из тех, не знаю, Бобокс, согласишься ты или нет, решений, скорее всего, не программистских, а таких менеджеров, которые, с моей точки зрения, вон из профессии фактор.
Перехлёстываю.
чем именно менеджер.
Я не думаю, что это ошибка программиста, который добавил.
Это какой-то руководитель сказал.
Это не ошибка, это сознательное действие, безусловно, но... Сознательное действие, про которое они не продумали, какие могут быть последствия.
Судя по всему.
Это как раз характерно для программиста.
Ну, это же круто намайнить, так сказать, что это за реальный чувак и добавить это.
Для программиста это круто.
Но я с трудом себе представляю, что эта ситуация это результат инициативы программиста.
Ну, не похоже на то.
У нас тут через одного все параноиды.
Скорее всего, это менеджер среднего звена.
Если ты сделал программист, то это уже какая-то опасная история, если это сделал программист.
Это значит, что это какая-то критикал-проблема и все такое, и программисту надо это быстро убрать.
Нет?
То есть программист может только по ошибке сделать.
Такие изменения большие в взаимодействии с пользователем.
Нет.
Как нет?
Сам по себе решил?
Я теперь руковожу этим сервисом?
Вы хотите рассказать, что программисты иногда так делают?
Нет, просто у нас есть... Слава богу, у меня есть свое мнение по этому поводу.
Да.
Ну, расскажи свое мнение по этому поводу.
Ты считаешь, что программисты должны решать?
Это цитата.
Это старая история, по которой мы уже рассказывали.
У нас просто программист такой, Ксюш, был, который в какой-то момент, давай так, аккуратно сейчас скажу, в одном очень большом публичном сервисе на десятки миллионов пользователей выкатил мажорную Distractive фичу, потому что решил, что он лучше знает, как пользователям надо и сервису надо.
Он программист или администратор был?
Ну, и то, и другое.
Девопс, как это теперь принято говорить.
Ну, да.
С формулировкой, слава богу, что у меня есть свое мнение по этому поводу, и я знаю, что лучше для компании.
Для развития сервисов, как-то так.
Ну, как?
Смело?
Неожиданно, да.
Неожиданно, я бы сказала.
Такой чувак.
Да, я думаю, этот тренд в G сохранили себе очень многие.
Да, у меня скриншоты даже есть из него.
Конечно, это прям великая история была, великая.
Да.
Но это длилось недолго.
Человек, по-моему, вечером этого же дня покинул.
Да, да.
Там не так.
У него отобрали доступ, а фактически он покинул компанию через две недели.
Ну, потому что ты же не можешь человека уволить одним днем.
Если бы можно было, то так бы и сделали.
Окей.
Хочешь специально для тебя поплакать грустную историю?
Давай, давай.
У меня в одной из систем, которая анализирует вот эту активность потенциально незаконную, долгое время был фильтр про то, что если чувак нажился не больше, чем на тысячу долларов, то мы про него и репортить не будем, потому что кто им будет заниматься?
Пришел заказчик и говорит, не, нифига подобного.
Все, что больше нуля, это уже для нас важно.
Репорт.
Сейчас я наблюдаю со слезами на глазах, как чморят одного, который 600 долларов заработал.
Заработал 600 долларов на том, что он раньше, чем надо, купил ETF.
Фонд, типа, купил.
Вы представляете, что это значит?
Это же бред какой-то.
То есть у тебя какой-то есть S&P 500, например.
Фонд, который торгует S&P 500.
Ты не можешь предсказать поведение этого.
Если бы ты мог предсказать поведение, ты бы не 600 долларов заработал.
Чувак купил очень удачно фонда, и у него все его поведение похоже, что он что-то про фонд знал.
Но что он может про фонд знать, который собран из, не знаю, десятков разных бумаг?
Как его чморять сейчас?
Там такое, такое расследование за несчастную 600 долларов.
Слушай, а я тебе хотела бы сказать, что, ну как, ходят слухи, что гораздо проще чморить тех, кто заработал мало, потому что те, кто заработали много, у них есть адвокаты, и это все будет гораздо сложнее.
Их чморить сложнее.
И поэтому чморят как бы в серединке, ну и как бы те, кто, я там слышала, да, там больше 500 долларов.
Меня удивило, что эти прям с нуля, то есть мне интересно, будут ли они кого-то чморить за 10 долларов.
С
За 10 центов, да?
За 10 центов, да.
Но больше 500, мне кажется.
Все говорят, что они как раз таких маленьких чморят только так, потому что адвокатов никаких у них не может быть.
А штрафы, они же такие прям нормальные.
Это 500 ты заработал, а штрафы ты заплатишь.
Ого-го.
Я бы его не... Это такие очень косвенные доказательства.
Может, у них есть какие-то детективные методы узнать,
как он на самом деле это сделал, но я бы это отбросил как ложное срабатывание.
Чувствую себя даже в каком-то смысле ответственным за судьбу этого несчастного чувака.
Я на него навел все эти беды.
А правильно, не надо было.
А вы знаете, что есть такие ETF, в которых одна бумага?
Вы знали о таком?
Для меня это просто открытием случилось недавно.
А почему тебя это удивляет?
В смысле, что это такая бумага, которая привязана к другой бумаге просто и все?
Ни к чему не привязана.
Фонд есть.
Нет, а как может быть фонд вокруг одной бумаги?
Одна бумага.
Я тоже удивилась.
Так это же не фонд, получается.
Это фонд.
Это сделано, как мне объяснили специалисты, я долго искал, кто бы мог тогда объяснить.
Какие-то правила по управлению фондами отличаются правилами управления бумагой.
Конкретно Яковлевича.
И это такой трюк, абсолютно законный, судя по всему.
Ты создаешь такие фонды с одной бумагой, и как-то с ними можешь гулять по буфету более широко, чем просто напрямую.
Вот такое тоже бывает.
Век живи, век учись.
Совершенно нормальная конструкция.
Окей.
Так, а что мы хотели обсудить?
Про Glassdoor мы все обсудили, да?
Да мы про Glassdoor говорили, конечно.
Но вообще это, конечно, удивительная история, потому что Glassdoor всегда воспринимался как компания, на которой можно анонимно что-то поделать.
Типа, анонимно рассказать, какой звездеств творится в компании.
Ну, и ради этого весь глазной затевался, мне кажется.
А когда сейчас все говорят, что там, типа, полностью показывается фамилия, имя, отчество человека, ну, ладно, хорошо, фамилия, имя человека или там его дополнительные данные в профиле прямо, это прямо просто жесть какая-то.
Ну, оно ведь реально убивает всю идею.
Кому надо будет жаловаться на прошлое начальство, если тебя видят?
Это же какой риск, так сказать, мести будет?
Это же ух, это ух.
Я так понимаю, что там вся проблема не в глаздоре, а в фишболе, да?
То есть там есть сервис такой, фишбол, который купил Glassdoor.
И так как они его купили, они решили сразу же объединять аккаунты.
Правильно я говорю?
Ну, наверное.
Ты, наверное, статью глубже прочитал.
Зачем показывать тогда какие-то данные этих аккаунтов, если они объединяют?
Еще раз, я не видел в профилях этих подписей.
То, что я видел, это, ну, другая совершенно история.
Я про нее писал, по-моему, на прошлой неделе.
Она такая.
Ты орегаешься на фишболе или говоришь, смотрите, типа у меня... Как формулировать-то с утра сегодня?
Короче, ты регистрируешься на их сервисе, либо пишешь службу поддержки, либо еще что-то в Glassdoor.
И в тот момент, когда ты пишешь, например, e-mail, и у тебя указано имя, фамилия в e-mail, они просто вписывают твое имя и фамилию в аккаунт Glassdoor, который одновременно теперь будет являться и аккаунтом Fishbowl.
Fishbowl — это такая соцсеть для работников, такая компания.
социальная сеть в духе Линкедына, короче.
И, по сути, они просто в старые аккаунты впихивают новую информацию, которую нашли в фишболе или в любом другом сервисе своем.
Там же есть суть в том, что фишбол сам по себе требует верификации реальных данных.
Это как бы полная противоположность анонимной сети.
Ну, а поскольку они его купили, они как-то это все унифицировали и
Я так понимаю, они просто оставили опцию не показывать твои реальные данные публично, но они их все равно хотят знать.
Если завтра придет какая-нибудь компания и скажет, да вы дайте мне, кто вот это написал, то у Глаздора просто есть напрямую эта информация.
По-моему, была недавно относительно какая-то скандальная история, что что-то было про то, что они вот
С кем-то судились или выдавали или что-то там было такое связанное с Глаздором, нет?
Я такого не помню.
В эту тему вы слыхали, к Ютьюбу пришли и потребовали на два видео, которые были выложены и какое-то время доступны, список всех людей, которые их смотрели.
А?
Каково?
Причем смотрели, сколько раз смотрели и какое время смотрели.
Ну, типа, это судебный приказ к ним пришел.
А ничего, если я оставил YouTube с автоплеем и внезапно мне случайно показалось это видео?
Но это бобуки серии.
Проезжал ты возле вот этих вышек, которые тебя засекли недалеко от места преступления.
Значит, уже стоит на тебя внимательнее посмотреть.
Слушайте, на самом деле я все правильно вспомнил.
Действительно было два года назад, полтора года назад, история, что суд Сан-Франциско приказал Глаздору раскрыть одной из компаний своих участников, которые писали про эту компанию.
Это было в рамках, чтобы они разбирались.
Нормально.
Да.
Это вам не YouTube.
Я не понимаю, как это может быть конституционно, но, наверное, им виднее.
Окей, окей, окей.
На что мы хотим посмотреть?
Мы хотим посмотреть опять на умные машинки, которые заменят мешки с мясом, но теперь...
Когда, Бобок, ты думаешь, где F-H флаг написать, что в человеческом формате, или это где H-F флаг надо написать, и вообще, что из них сделает что, больше тебе думать не надо.
За тебя уже все решено.
Copilot, CLI Copilot вышел, доступен для всех и реально работает.
Ты пробовал?
Да.
Я даже алиас создал себе.
Но я, правда, уже забыл какой.
Хорошо, да.
Я просто его пробовал в тот момент, когда он только-только в ранней бете, в закрытой был, помнишь?
И мне не показалось, что он как-то мне полезен, честно говоря.
Не, она крутая штука, если ты какой-то недобитый девопс, который запускает команды типа rm-remove-rf, слэш, вот это все запускает суда, то, может, эта штука тебе такого и не подскажет, в отличие от... кто это подсказал в свое время?
Лор, да?
С лора же пошло.
Ну, попробуй эту команду.
Ну, рэм минус старый.
Везде было.
Это яд.
Нет, это башорк, причем башорк времен начала 2000-х годов.
Ну, давно тут сидим.
Не башорк, а башорк.
Я помню анекдоты из 90-х только про Windows.
Не, ну это не то же самое.
Это наложить патч бромера на систему, это конец 90-х, начало 2000-х.
Нет, просто про голосовой ввод в Windows.
А, ну это голосовой ввод, это же сильно позже появилось уже.
Нет, это 90-е годы, про то, что Билл Гейтс представляет это, и сейчас, говорит, он все сделает, все, что ему продиктуете, из заднего ряда кто-то сквозь бороду кайчит формат C, Enter.
Да-да, шутка старая, повторюсь еще раз, но все идеи вокруг голосового управления, это, конечно, с 90-х, начало 2000-х, так что, да.
А у вас, знаешь, Ксюша, по Калифорнии ездит машина Tesla, по-моему, с номером NAL.
Говорят, ломает все, что рядом с чем проедет.
Да ладно, я не видела.
Ну, якобы много всяких этих.
Прям нал?
Нал.
Прямо у него такой номер, да.
Прикольно.
Очень хорошо.
Хорошо проверять, насколько база у них защищена от инъекций.
Слушай, я бы прям себе такой номер сделала.
Мне прям понравилась идея.
Интересно, можно или нет?
Я даже это, я посмотрю.
Ну, сайты эффекта можно вводить.
Нельзя.
Нет, но если, я не уверена, что она уже ездит, и можно какой-нибудь, я не знаю, квадратную скобочку нельзя около NALA, но можно, например, NSNAL.
Отлично.
NSNAL даже мне прям нравится.
Классно.
Ну, уже ломать не будет, да.
Дроп звездочкой что-нибудь тоже, в эту сторону тоже можно подумать.
Да нет, ну, все проще.
Звездочки нету там.
Кавычка закрывается, точка запятой, дроп тейбл.
Да нет, там нет Нельзя же такие символы Только цифры и буквы Можно, например, null Подожди, а просто drop table А вот Три символа до этого нарисовать на машине Не-не, но оно все равно не распознает Да, не распознает Только буквы, конечно, нет Возвращаясь к сериалу Undefined надо Слишком длинная, у нас, по-моему, до шести символов Можно в Illinois Плохо, плохо
Видишь, мой номер влез.
Этот CLI, который... Он выглядит не просто, как вы запускаете в терминале GPT.
У него всего две команды есть.
Одна называется Explain, а вторая называется что-то как-то по-другому.
Типа научи, как она называется вторая, я не помню.
Но суть в том, что ты можешь результаты команды тут же в командной строке немножко подчинить.
То есть можешь сказать...
сделал правильно, но вот хочу починить результат, он тебе даст починить, и отсюда же можно его запустить.
Он как раз настроен на то, чтобы ты быстренько команду неизвестную себе сгенерил, suggest, да, говорят, да, и тут же запустил.
И оно что-то сделает.
Ну, по-моему, круто.
Результат будет какой-то.
Не, ну, особенно, когда тебе что-нибудь про GQ спросить надо, ну, вот это же просто, это же Бог велел GQ пользоваться такой штукой.
иначе пользует.
Ну, да.
Я, на самом деле, большую часть синтаксиса GQ помню, но я его использую настолько редко, что мне тоже приходится гуглить.
Слышите, да?
Говорят, суду RM-RF я предложил несколько лет назад в подкасте, сказал попробовать под музыку Титаник.
Человек пишет, что он ввел, и столько потом проблем было.
Во-первых, я не верю, потому что в современном Линуксе для этого еще нужно добавить ключик no-preserve-root.
или как-то так, да, по-моему, так.
И, ну, оно просто так ничего не удалит.
А во-вторых, ну, видите, проблема в том, что под музыку Титаника это же должно было навевать некоторые мысли.
Мне пишут, что в слове Мопутон семь букв, а не шесть.
Ну, простите, просчитал.
Значит, можно семь, а не шесть.
Вот так.
И в чате пишут, да, что в Калифорнии можно семь.
Я так понимаю, в Чикаго тоже.
В Иллиной семь, я имею в виду.
Ну, у меня, значит, семь, как правильно посчитали, значит, можно было.
Слушайте, я, Бобук, политический вопрос хочу задать.
Затронуться.
До Коли, да.
Ты знаешь, как трудно жить с номером Путон в Америке?
Практически невозможно.
А потом?
Я все ожидал.
Ну, они это с Путиным ассоциируют каким-то образом.
Почему?
Я все ждал, кто же из нас первый сдастся, я или он.
Ну, прямо смотри.
Я раньше начал.
Поэтому это мое.
Но все говорят, это про Путина, это про Путина.
Чего ты?
Почему они говорят Ампатан?
Ампу... Да, да, да.
Путан.
Путин.
Да, да, да.
Не, ну слушай, получается, что почти что Путин у тебя на номере.
Ну вот видите, вот так я живу.
Я все жду, пока отвалится конкурент мой.
Но не отваливается, зараза.
Ну ничего.
Мы тут давно сидим, дождемся, пока тело проплывет по этой реке.
Что-то мне подсказывает, что не только ты это ждешь.
Ой, блин, столько людей молятся вообще.
Я тут, знаете, общался с очень странным человеком.
Он говорит, знаете, я тут в Скандинавию ездил.
А чувак такой немножко по мистике.
Я тут в Скандинавию ездил, а там, прикинь, там настоящие викинговые обряды были.
Я в один вписался, там прямо кровью барана нужно лицо, и себе там омыть все дела.
И, говорит, прямо пошел и помолился Одину, чтобы он сдох.
Я говорю, чувак, ты плохо понимаешь скандинавскую мифологию.
Один во многом бог войны.
Ты приходишь к богу войны и говоришь, сделай так, чтобы мой враг сдох.
Но это же не бывает, так что он может сделать?
Меч тебе подарить?
Надо глубже погружаться в мистику.
Все как бы.
Просто желания недостаточно.
Нужно активное участие, господа.
Все, чем можем.
Хотя, конечно, в смысле участия нам от вас далеко.
Юзкейсы тут описываются.
Ну, они примерно те, как мы описали.
Ты не знаешь команду, как написать, он тебе допишет.
Есть определенные вот с этими с фази дополнятелями, которые сейчас, по-моему, у всех есть, да?
То есть, с одной стороны, есть вот эти дополнятели, которые помнят, как ты команду раньше использовал.
В других вот эти Control-R есть, которые ты своей командой, которой хоть когда-то использовал, можешь найти.
И с третьей стороны, практически у всех сложных команд есть экстеншены для всего.
Для Bash, ZSH и, наверное, прости господи, фишек каких-то.
Наверное, ценность запуска того, что ты знаешь, что ты хочешь запустить, несколько снижается.
То есть мне в гите, в принципе, я не помню.
Не помню всей магии, но когда-то, если я эту магию набирал, я ее найти могу.
А тут подразумевается, что я что-то вот такое первый раз захочу сделать, которое никогда не делал.
И ускейс несколько сужается.
С моей точки зрения.
Но все равно прикольно.
Завезли уже и я, и в команд-лайн-интерфейс.
Молодцы, молодцы.
И доступно, кстати, всем.
Раньше только по бетам.
У меня обида.
Тебе, Бабу, к бету дали, да?
А мне не дали.
Ты помнишь, нам просто с тобой разные беты давали.
Тебе раньше чат дали, а мне раньше CLI.
А чат уже всем дали?
Мне кажется, что да.
Нет, разве?
Давайте всем.
Всем платным, точно, да.
То есть всем.
Молодцы.
Какие limitations сказаны?
Он не будет говорить, вы хотите запустить слишком опасную команду.
Типа спросишь, как удалить отформатированный диск?
Нет, это для вас опасно, вам еще нет 16 лет.
Я такую команду отказываюсь вам дать.
Меня бы это не удивило, кстати.
Деструктивная слишком команда была.
Бобок, что на тебя смотрит?
Сейчас я разыграю эту тему.
Сейчас я покручу мышкой, и что-нибудь на меня посмотрит.
Так.
И на кого она будет указывать?
А что за Бруно?
Ты же должен рассказать нам, что такое Бруно.
Ну, это еще один скандал интриги расследования.
Это замена Постмана, да, кажется?
Ну, Постман же совсем берега попутал, рамцы... Нет, рамцы путают, правильно?
А берега... Рамцы попутал, да.
Рамцы попутал.
А что с берегами делать?
Берега теряют.
Потерял берега и потерял нюх, и вообще все...
Они ведь с определенной версией только платным пользователям позволяют где-то сохранять результаты своего творчества где-то в облаке, а всем остальным кукиш с маслом.
Насколько я помню, так все это было.
Тоже денег хотят, что я могу понять.
Но резко хотят.
Бруно – это ответка.
Это такой же, как API-клиент, как Insomnia, наверное, похожий больше, чем на Postman в Корее.
Да, он больше похож на Insomnia.
Главный плюс в том, что он локально хранит все эти файлы и ничего никуда не отсылает, на фоне Postman, в смысле.
И считается, что от этого сильно удобнее.
Ну, файлы в таком формате, который не какая-то внутренняя база данных.
Прям файлы.
Там файлы лежат, они git-friendly.
Они это показывают как одно из своих.
Ну, в смысле, там такой JSON-like формат.
Не, знаешь, на что похож?
Сейчас я думаю, на что похож больше.
На KDL, наверное, похож.
Ну, короче, такой прям похож на язык программирования.
Ну, мы же знаем, мы же знаем, ультимативный ответ.
Хорл для этого есть.
Хорл, конечно, конечно, да.
Хорл наше все.
Или вот эти файлики, которые хурлоподобные в ID, тоже прекрасно запускаются?
Мне кажется, что не надо вообще даже думать ни про что, только хурл в последнее время спасает.
Я, знаешь, я какое-то время думал, что у них в Emacs есть RestMod, там еще всякое другое.
Потом я посмотрел просто на это все и решил, что вообще это, конечно, все бред.
Надо просто жить с хурлом.
Хурл просто командлайновый, существует везде, умеет все, включая GraphQL.
И, короче, непонятно, зачем вообще что-то еще придумывать.
На практике мы-то выбираем не идеологически правильное средство, а то, которое можно кликом запустить из своего любимого ID или своего любимого редактора.
Это понятно в своих Emacs и NeoVim.
Что угодно можешь прикрутить, но мы-то люди ограниченные.
Что завезли, тем и пользуемся.
Для Hurl'а разве нет поддержки в редакторах?
Ну, вот, JetBrains, думаешь, есть Hurl?
Сейчас прям пойду, пойду поищу.
Hurl, JetBrains.
Hurl.
Ничего не нашел.
Похоже, что нету, прикинь.
Ничего себе.
Я почему-то был уверен, что есть Hurl.
Я почти уверен, что можно его вот этот REST-файл, который HTTP-файл ID, перегнать в хор, но при этом потеряется некая функциональность, потому что в ID он же с инъекциями JavaScript бывает, если ты в курсе.
Вот это надо будет переписывать, видимо, как-то.
А так базовые запросы, там, хедеры добавить, посты GET и query, все это то же самое будет.
Более-менее.
Чисто технический переход будет.
Но, тем не менее, мы говорим... Реально интересно, почему никто не сделал-то?
Как же так?
Не надо никому.
Вот адрес клиента, войди, всех устраивает.
Всем хорошо.
API-клиент, судя по виду, который мы наблюдаем на картинке, он... А, так есть же.
Где?
А там у них прям в этой самой, прям в контрибе лежит папочка IntelliG, не поверишь, hurl.xml какой-то, куда-то его нужно добавить, говорят, и все будет работать.
То есть они просто в стор не завезли его?
Там, кажется, какой-то другой способ есть.
Потому что непонятная мне штука.
Нужно положить XML-файл к себе в JetBrains-овскую папочку.
Видимо, я не знаю, что там происходит, но, вероятно, что-то они там добавляют.
Надо пойти посмотреть.
Слушай, там в самом файле описаны кейворды и все.
То есть, видимо, у ID есть просто подсветка синтаксиса.
Файлы подсветки синтаксиса.
И это вот он.
Прикинь.
Но в плагинах ничего такого не находится.
Черт его знает, как его туда добавлять.
Так там написано, я же тебе говорю.
А что он будет делать?
Он подсветит синтаксис тебе, да?
Синтаксис, все, больше ничего не сделает.
Просто подсветку синтаксиса.
Не, ну хочется же не так.
Хочется, чтобы оно интерактивно было.
Чтобы оно в сервисы интегрировалось.
Чтобы ты нажал кнопочку, оно запустилось.
Ну, как с Makefile, например.
Экстеншн такое делает.
Такое можно делать с экстеншнами.
Понимаю, но нет, видишь.
Ну, хотелось бы.
А пока будем сидеть на этом.
О, ничего себе.
Ты знал, что в Hurley в этом году добавили поддержку HTTP3?
Нет, я знал, что они добавили GraphQL какое-то время назад.
В позапрошлом году, кажется, да.
Но вот этот клиент для тех, кто хочет извне.
Извне это все тестировать.
Я не очень понял сходу, умеет ли он делать сложные сценарии, где, например, результат ответа предыдущего запроса засунуть в заголовок следующего запроса.
Я про Бруна говорю.
Если кто пробовал такое... Я в свое время такое делал в... Какой мы клиент любили?
Про собаку был.
Помнишь, был?
С лапой.
Пау.
Пау, который, да?
Пау, да-да-да.
Он был крутой такой.
Так он есть до сих пор.
Просто он облачный.
Он облачный, такой странный.
Он в какой-то момент спутал вообще все карты мне.
Как-то слил мою версию.
Он же ж гитовый.
Он с самого начала все это в гите у себя хранил.
И он мне что-то такое смерджил, что у меня половина моих скриптов стали с конфликтами.
И я забил на него.
Забил и перешел на рест файлы.
Но да, есть такой...
Главный плюс PowerPow всегда был в том, что он нативный.
Он был красивое, нативное маковское приложение.
Да, а этот электронный, судя по всему.
Если нас глаза не обманывают.
Электрон, электрон, прям видно.
Ну, про него много чего говорят хорошего.
И люди как раз на него показывают, как на наш ответ зажравшимся постману.
Говорят, что PowerPow теперь бесплатный пишут.
На сайте у них прямо.
Он называется Rapid API.
И он прям бесплатный, прикинь.
Это же пугает.
Задачить продукты вы.
Либо их кто-то купил и пока не закрыл, что, скорее всего, правильно.
Либо они как-то нас юзают.
Особым образом.
Особо циничным.
Я его покупал.
У меня была, наверное, до сих пор есть Steam лицензия даже.
И вот это все я платил как ненормальный.
Ну, короче, на самом деле я просто тоже обнаружил себя в стане поклонников Хурла, при том, что я долго-долго сомневался.
Примерно как ты, вместо того, чтобы перейти, наконец-то, когда уже все нормальные люди перешли на рейкаст, почему-то до последнего сидел на Альфреде.
Ну, да.
И я даже, если ты меня спросишь, что меня, собственно, подвигло, наверное, просто любопытство.
В принципе, зашло нормально так.
Он со своими WTF-ами, конечно.
И меня дико бесит то, что скрипты всегда детачат, запускаются.
Если ты хочешь output скрипта видеть, он всегда детачит.
А ты же знаешь, что надо написать просто.
Ничего записать нельзя.
Нужно сказать, что ты хочешь output видеть.
Если ты сделаешь, чтобы ты видел output, он становится detached.
В этом, собственно, проблема.
То есть, как только ты закроешь это окно, скрипт останавливается.
Ну да.
А почему тебе это кажется неправильным?
Ну, типа, дикость какая-то.
Я хочу запустить скрипт, например, публикация подкаста, которая занимает, не знаю, 5 минут, что я буду как дебил на него смотреть и мышкой не двигать, чтобы случайно его не закрыть.
Ну, что это такое?
А закрыть окно Raycast это прям легко.
Это легкая движение руки.
Это же не так делается.
А зачем тебе output смотреть тогда?
Хорошо, а если не output смотреть, как ты узнаешь, что твой скрипт закончился?
Ну, так запусти его в терминале.
Ну, наверное, можно.
Но это же Raycast, где все и синтегрировано.
Ему, короче говоря, ты его не защищай, ему флажка не хватает, типа, сделать стики окно и не давать ему закрываться, пока не закончится.
Смотри, я его не защищаю, у меня просто есть такие кейсы, где я из него запускаю программу.
Но я реально, у меня есть, я встроенным в macOS терминалом не пользуюсь вообще.
У меня в нем поставлен специально мелкий шрифт ровно для этих задач.
Типа я из Raycast запускаю программу, которая открывается в терминале.
Она у меня просто запущена где-то в терминале.
Я понимаю, можно и так.
Но ты знаешь, можно скрипты запускать у него тремя образами.
Можно запускать с полным аутпутом.
То есть он будет как будто бы терминальный вывод у себя показывать.
И мне этот режим казался самым логичным для запуска скриптов.
К сожалению, он не детачит.
Второй режим, где он будет обновлять тебе прямо вот это окошечко, где у тебя скорость показывается, вот это все.
Он туда может писать.
И есть сайлент режим.
Сайлент режим это единственный, в котором он не убивает процесс.
Ничего не оттачится к нему.
Я, в конце концов, сделал этот скрипт silent полностью, и он вначале говорит, начинаю программировать компьютер, в конце говорит, все, закончил, замечательно.
Вот так я знаю, что начался и закончился.
Но это, конечно, какое-то извращение.
Ну да, для твоих вот этих задач оно такое.
Мне кажется, можешь им написать, потому что я им несколько раз писал, они прям фиксили у меня и баги, и проблемы, которые я видел.
Они такие довольно интерактивные ребята.
Не, оно нормально работает.
И богатство всего, что у них, вот этого магазина их, где можно найти практически все и чуть ли не на все случаи жизни, оно тоже радует.
Несомненно, радует.
Угу, угу.
И у них большая часть всех этих приложений опенсорсная.
Не то, что большая часть, они все опенсорсные, ты знаешь, да?
Всегда можно пойти к ним в репозиторию и посмотреть.
Ну да, я что-то такое поставил, меня удивило, как оно работает, пошел посмотрел.
Они же там написаны в основном все на экстеншены на этом, на богомерзком, да?
На чем попало написано?
Ну, те, которые я попадал, они на Node.js и были.
У них можно и на другом писать.
Ну, это просто потому, что программистов на Node много, потому что Node.js это новый PHP, как известно, поэтому... Ну да, ну да.
Ну, с другой стороны, для Альфреда куча экстеншен на PHP написано.
Я знаю, потому что, когда я PHP зачем-то снес у себя, у меня половина экстеншенов Альфреда отвалилась.
Вот-вот, вот-вот.
Так что да.
Не, нормально, нормально, такой модерновый, симпатичный.
Я не понимаю, зачем мне покупать его про лицензию?
Как-то не очень... Я плачу просто для того, чтобы поддержать автора.
Больше ничего.
Не, AI там нужно еще отдельно доплачивать, если что.
И нельзя свой ключик принести.
Там же есть плагин, который совершенно замечательно работает для OpenAI API.
Но я уже плачу.
Не я, но за меня уже платят за этот API.
Ты знаешь, да, что у них есть чудесный экстеншн, который называется ChatGPT, который использует твой ключик?
Ну вот я про него и говорю, да.
Я его и поставил, и все работает прекрасно.
Да-да, он работает лучше, чем их родной вот этот AI-Window отдельный.
Те, кто живут на Mac'е и кто любят, как и мы, запускать все программы и все подряд из, ну, не то что, как будто бы из терминала, в смысле, из специального окошка для запуска, или кто на винде использует Command-R, там еще что-нибудь, да, это прям чудесное решение, оно, мне кажется, лучшее, что за последние годы было в этой области сделано.
Но из того, что вам может показаться неожиданным в таких штуках, такой, в принципе, и в Альфреде есть, он умеет автоматически текст разэкспендивать, да?
Как это по-русски?
Да, да, он много таких вот этих типовых задач решает.
Это удивительная штука, что они столько всего там сделали так.
Мне показалось абсолютно неадекватным то, что невозможно передать... Я показывал свой экран, как взять имя выбранного файла в Finder.
Ну, реально, типа, вот это мне надо все воротить на каждый скрипт.
То есть никакого стандартного способа, как есть в Альфреде.
В Альфреде прямо ты умеешь... У тебя есть такое макро, которое ты используешь в своем workflow.
Там это workflow называется.
И оно берет текущий файл выбранный.
Здесь ничего такого нет.
Оно концептуально как бы правильно, но не...
Я согласен.
Вдруг ты хочешь файл из чего-то другого взять.
Но, как правило, мы хотим запускать нечто для файла, который выбран у нас в Finder, правильно?
Мы же на Mac.
И...
Ну, ты понимаешь.
Честно говоря, у меня не так.
В смысле, я почти никогда такой фичей и в Альфреде не пользовался.
Ну, согласись, фича открытия, если бы не было такого плагина уже, в котором эта фича есть, открыть в Zed'е каком-нибудь, да?
Конечно, конечно.
Удобно ведь.
Да-да, конечно.
А знаешь, что еще бесючее?
Я хотел к нему придумать, как лидерки сделать.
Ну, чтобы было как в ТМУКСе.
Чтобы у меня весь он был на какой-нибудь Ctrl-S или Ctrl-A и дальше третья кнопка.
Так нельзя сделать у него.
Он не умеет вот такие комбинации воспринимать.
Да, я такое тоже не видел, это правда.
Про это надо написать.
Сделать это несложно, но задать это нельзя.
Во всяком случае, при помощи их Hotkey и рекордера такое сделать нельзя.
А так головы не хватит все Hotkey пользоваться, помнить разные.
Вот.
Я даже специально его добавил в нашу тему, давай я выберу, раз мы про него говорили.
Про что?
Про то, как чувак мигрировал.
Слушай, а у тебя, скажи, а у тебя есть какие-то экстеншены, которые прям неочевидные, и которые ты поставил, и прям супер доволен?
Потому что на самом деле это же отдельно, у них апсы называются, апсы, в смысле прилавленные эти скрипты и всякие экстеншены, которые там были.
Ты что-нибудь интересное оставил?
Я про самое бесючее забыл сказать.
Самое бесючее, что... Догадайся, как у меня Альфред всегда открывался?
Так, как?
Command-Escape.
У меня так же, прикинь?
Command-Escape у него внутри вот этой балалайки, внутри Raycast, сбрасывают его на начальный экран.
Ага, я перешел на Control-Escape по этому поводу.
А в нем это можно где-то поменять?
Я не нашел, где это поменять.
Нет, этот кусок, кажется, переход по команд-эскейпу на первоначальный экран не нашел.
Я тоже не нашел.
Это бесит.
Вот у меня появление этого окна теперь control-escape просто.
У меня появление этого окна код команды, которая под эскейпом, вот эта тильдочка.
Я на нее и перешел.
Оно близко.
А как ты переключаешься между разными окнами одного приложения?
А что, это так раньше между окнами одного приложения переключались?
Ну, да.
Между окнами одного приложения.
Команда Тильда.
Я видел, что она что-то делает, но никогда не пользовался.
Прикольно.
У меня руки привыкли к этому еще со времен чертика.
Это винда еще.
Мне нормально. Нормально.
Windows 95, если даже не раньше.
Мне кажется, что я такого в Винде вообще не видел.
В Винде есть Alt-Tab.
Alt-Tab это между окнами.
Между приложениями, вернее.
Между окнами.
Там просто не было такого.
Табы, по-моему, в браузере точно переключались в том же NetCaptor или еще как-то.
Что-то было.
Command-Escape... Control-Escape.
Было что-то такое.
Это может быть.
Короче, что у тебя интересного, Жень, стоит из экстеншенов, которые ты поставил?
У меня в фаворитах стоит совсем маленький список.
Во-первых, у меня есть балалайка для MyOpenEach на GitLab, ну, по работе.
Потом похожая для GitHub.
Для GitHub очень могучая у них экстеншен есть.
Прямо крайне рекомендую.
А то, что она умеет, некоторые экстеншены умеют себе в меню бар добавлять, это вообще бомба какая-то.
В экстеншене для гитхаба, я вам расскажу, мне кажется, самый простой способ продать вообще это.
В экстеншене для гитхаба есть волшебная фича запустить воркфлоу.
Знал?
Нет, не знал.
Есть такая фича?
Ну,
Ну, ты понимаешь, да, насколько это важная штука?
Принудительно запустить... Точно, есть Workflow Runs, есть такое дело.
Крутенько, крутенько.
Прям это моя любимая фича сейчас, поэтому... Класс, класс.
Нет, это полезно, да, это полезно.
То есть что еще у меня есть хорошего?
Генерация Apple Like паролей у меня есть, поскольку пароли мне часто приходится генерить для чужих людей, не поверишь бабу.
И я не смог 1 паспорт заставить с этой штукой работать.
Это для меня прямо вот эта проблема-проблема.
Не работает с 1 паспорт 7 никак.
Я ничего не смог сделать.
Старался на двух компьютерах.
В код смотрел?
Я не запускал.
У меня одно время работало, но это было давно довольно.
А потом оно что-то сломалось, и я просто перестал туда смотреть.
Надо, наверное, снова туда заглянуть.
Да, мне кажется, оно сломанное, оно сломанное, и как полезно вот это, как теперь мне искать в эмодзиках искать, это просто новый уровень жизни, да ладно эмодзики, а вот эти фонты всякие хитрые, которых картинки, я раньше как дебил ходил на сайты, а теперь тут же тебе и сразу SVG взять, красота нечеловеческая.
Все так, все так.
И как нам правильно сказали, для тех, кто в JetBrains живет, Open Recent Projects, который JetBrains Toolbox умеет, это просто богом даденная штука.
Ну, оно не только Open умеет, оно умеет не только показать последние эти самые, оно еще умеет поиск делать по ним.
Это тоже, на самом деле, такая важная штука.
Ну, мне достаточно открыть список этих проектов, там же и поиск будет.
Я как-то не очень понимаю разницы между поиском и списком.
Ну, типа, там есть как будто бы history, да, типа последнее, и у тебя наверху показывается та, которая последняя.
А когда ты открываешь search, он в каком-то непонятном порядке.
Понял, понял.
Из штук, которые еще мне полезны, там есть экстеншн для Firefox, который позволяет быстро посерчить по history.
Типа, помню какой-то сайт, помню какие-то буквы оттуда.
В самом Firefox это тоже можно сделать, разумеется.
Но когда у тебя все в Raycast, оно прям такое... А как тебе управление Tmux?
Можно Tmux прямо из него управлять?
Ну, тут я не фанат, потому что у меня Тмукса сейчас нет.
А, понятно, что одна из самых главных команд называется Kill Process.
Есть такое, обязательно, полезнейшая штука.
Да, да, да.
Мне кажется, одна из самых вообще важных штук в этом всем.
С фантастиком он также прекрасно интегрируется, как и Альфред.
Собственно, мне это очень часто надо по жизни.
А что ты им делаешь?
Ну, добавить события в свободном виде.
Прямо пальцами.
А, в этом смысле, я понял.
И посмотреть, какие у тебя на сегодня задействованы.
А это прям My Schedule, ты видел, да?
Да, это он умеет делать.
Причем так красиво все это показывает, что вообще непонятно, зачем нужен календарь.
Во-первых.
Во-вторых, у него есть еще одна волшебная штука.
Не знаю, ты обратил внимание или нет.
Ты там можешь вверх-вниз по своим событиям двигаться.
И если в событии есть, ну, типа, звонок, там, не знаю, Google Meet или там Zoom или что-то что-нибудь, ты просто на него тыкаешь, он открывает браузер или приложение нужное и все такое.
То есть прям очень красиво все сделано.
Короче, мне кажется, да, промо-акция Raycast закончена.
Нет, они нам, к сожалению, не платят.
Было бы неплохо вообще.
Прямо неплохо было бы.
Ксюша, тебе тоже надо попробовать.
Ксюша, видимо, отошла от нас уже.
Она пыталась сказать, встрять наш разговор, но ушла.
По-тихому.
Окей, окей.
Да, я рекомендую.
Она действительно раньше нас пришла.
Я рекомендую для тех, кто засиделся на Альфреде.
Альфред хороший.
Ничего плохого в нем нет.
Прямо в нем все хорошо.
Но эта штука...
Как-то из 21 века по ощущениям.
Слушай, а скажи, пожалуйста, а ты какими-то туду-листами, чем-нибудь, ты пользуешься каким-то приложением для тудушечек?
Нет, не надо мне такого.
А ты все помнишь по памяти?
У меня вместо тудушечек есть список issues.
Там и сям.
И берешь следующее и вперед.
Я просто внезапно обнаружил себя переехавшим на пловые ремайндеры.
И это такая удивительная история.
Почему-то люди чудовищно недооценивают это приложение, эпловские ремайндеры, потому что там есть такие фичи, про которые вообще никто не думает.
Там есть адженда, там есть встречи, не встречи, а дела, которые ты можешь назначать на конкретное время.
Там есть ремайндеры о том, что про эту встречу мне надо напомнить, когда я домой вернулся и всякое такое.
И у Raycast чудесная интеграция, у них есть Apple Reminders как экстеншн, который прям тоже очень хорошо туда интегрирован, офигенно получается.
Ок, ок, ок, круто, круто.
Если уж в этой гиковской теме, Грей, тут для тебя есть программа, которую ты как-то слово гид упоминал, когда меня зачем-то хотел обидеть в очередной раз, и что-то про гид говорил, я помню.
И я, когда по этому видел, сразу про тебя вспомнил.
Дефастик.
Видел ли ты, Бобук, дефастик?
Короче, это команд-лайновый див, который умеет синтаксически понимать текст.
Он не просто синтаксически понимает текст, там он, по-моему, с language-сервером общается еще.
для того, чтобы его понять.
Мне кажется, что нет.
Нет, у него там нет лингвич-сервера.
У него там внутри триситтер, как библиотека, которая умеет почти весь синтекс разбирать, и половина лингвич-серверов написана на триситтере.
А, может и так.
Я далеко в него не копал, но реально работает так, как вы ожидали от DIV.
Он не... Грэй для тебя объясняет.
Это не для того, чтобы запустить кнопочкой.
Это для того, чтобы гиду прицепить.
Ну или руками написать диф, там какая-то лишняя буква в конце, дифт, когда он ставится, он так называется.
Если у вас ничего подобного нет, у меня какая-то балайка уже стоит.
Я когда его попытался поставить, увидел, у меня стоит красивый такой диф, тоже, который все это умеет.
Но кто это, я не знаю.
Подожди, подожди, он все это вряд ли умеет.
Главное отличие дифтастика вовсе не в том, что он красиво показывает дифы.
Он дифы строит с учетом грамматики языка, на котором написан текст.
Вот не поверишь, тот, который у меня стоит, он так же делает.
А какой у тебя стоял?
Я не помню.
Я не помню, как называется.
Он на лаптопе стоит.
Я когда пытался этот дифт поставить, увидел, что у меня уже другой стоит.
Какой-то такой же, но другой.
Который делает то же самое.
Я тебе расскажу.
Наверняка тоже на расте написано.
На чем еще?
Я зуб даю, этот на расте написан.
Возможно.
Подожди, я пойду на гитхаб специально, чтобы проверить.
Там три ситера внутри.
Три ситера написано не на расте, а на си написано.
Погоди, погоди, MENU, SRC, ну то, что SRC уже подразумевает ARS, я тебе говорил, все на RAST написано.
Все на RAST, да.
Хорошо.
Но если SRC, это либо RAST, либо Java, если у тебя на верхнем уровне, правильно?
Кто еще такое делает?
Окей.
Ну, явно не на Java оказался написанный.
Он Cargo Lock у него, Cargo Toml, все дела.
Так что, если вы не пробовали, попробуйте.
Он такой прикольный.
Прямо удивительно, насколько умнее он умеет показывать.
Он показывает с точки зрения дифа.
Представьте, как показывают JetBrains дифы.
Вот он примерно так показывает, только для голого терминала.
Для тех, кто живет в VS Code, это отдельные люди, конечно, мне вас жаль, но вы посмотрите на отдельный экстеншн для VS Code, который называется SemanticDiv.
Он, по-моему, платный, если я ничего не путаю, но он как-то там ограниченно платный, потому что у него там есть профессиональная версия, которая что-то еще очень круче умеет, я не знаю что.
Но SemanticDiv тоже, он визуально прямо очень хорош, прям посмотрите из интереса.
А если я, как ты, поддержу автора Raycast, я смогу синхронизировать все свое через что-нибудь?
Потому что сейчас синхронизации нет никакой.
Что ты с чем хочешь синхронизировать?
Ну, я хочу, чтобы у меня, да, одно и то же было на всех компьютерах.
Ну, у меня вот, да, синхронизирован Raycast, видимо, через Raycast Pro, наверное, не знаю.
То есть он умеет это делать, да?
Да-да-да.
А скрипт он синхронизирует или их отдельно надо синхронизировать?
Я не знаю, посмотри.
У меня везде поставлено все равно одинаковое, но я не помню, я руками это делал или... Нет, нет, нет.
Буфер обмена, скрипт команд, credentials and passwords not synced.
Окей.
Подожди, значит, что synced?
Search history, алиасы, hotkey, quicklinks, snippets, floating nodes, extensions and settings.
Ну как нет?
Ну да.
Экстеншнс и скрипт.
Нет, скрипт это не экстеншнс, это такие.
Экстеншнс and settings.
А скрипт коммандс?
Нет, конечно нет.
Скрипт коммандс.
А экстеншн и да.
Ну, я свои-то скрипты пишу, животные, экстеншн на каждое делать.
Ну, ты можешь превратить в экстеншн и отправить им.
Да, очень полезный экстеншн будет, как опубликовать подкаст радио тип.
Просто будет масса пользователей.
Офигенно будет, согласен с тобой.
Я ругался по поводу Рейкаста, потому что он ходит на материнский корабль, совершенно верно.
И отказывался работать, пока я ему... Я не знаю, если бы я ему разрешил, он бы заработал.
Но со второй попытки, с такими же запретами, он заработал у меня.
Я не знаю, то ли они в консерватории что-то починили, то ли наш подкаст услышали, но...
Он лупится, да, он пытается туда ходить, но мы ему говорим, нельзя, нельзя, и он работает дальше.
Я отдельно вам хочу сказать, что темы, которые у них есть для платных пользователей, они настолько приятные многие, что вообще непонятно, ну, мне кажется, что стоит хотя бы ради тем подпереключиться на «Про».
Они тебя взяли, как меня взял в свое время Sublime Merch.
То есть платить сумасшедшие деньги за мерч-программу, там 150 долларов, по-моему, он стоил.
Только для того, чтобы включить темную тему.
Слушай, Sublime Pro просто стоит сам по себе того.
Согласись.
Ну, Sublime Merch.
Я про Sublime Merch.
Да, Sublime Merch я имею в виду.
Конечно, прости, пожалуйста.
Конечно.
Sublime Merch сам по себе стоит того.
Конечно, стоит.
Я бы его купил по-любому.
Причем не свои же плачу.
Что мне жалеть-то?
Но и это тоже куплю, конечно.
Куплю.
Обязательно.
Тоже не за свои, да?
Ну, тут трудно.
Такое трудно не за свои купить.
Это проще за свои купить.
Ну что, пойдем на темы наших Или у нас еще есть темы Не наших Там есть большая тема про Apple, конечно Мне кажется, в следующий раз Она, по-моему, слишком большая Поэтому мы ее не трогали Пока мы туда не ушли У нас, мне кажется, сегодня выпуск советов Советуем все подряд А вы чем пользуетесь для Всяких заметок и всякого такого Жень, ты где заметки хранишь?
А у меня такая фиговина есть.
Называется то ли тор, то ли тар, то ли тур.
Какой-то на три буквы с Т начинается.
Это просто заметки на столе, да?
Просто заметки, да.
В меню баре есть такая кнопочка.
Нажимаешь и прямо там пишешь.
Понятно.
То есть у тебя больших заметок нет.
Что значит большие заметки?
Большие заметки у меня база знаний.
Там мне нужны большие заметки.
Это FS Notes, конечно.
А, FSNotes, окей.
Да, на всякий случай всем напомню, что FSNotes прям супер приятная программа, она нативная, она не очень очевидная в своем поведении, потому что... Она очень очевидна для гиков, да.
Да-да.
С программистами для программистов она просто идеально написана.
Ну, там, типа, нужно привыкать к мысли, что если поиск, который встроен, он это не поиск глобальный, а поиск по разделу, в котором ты находишься, всякие такие штуки, которые, ну, когда привыкнешь, супер очевидно.
Это как раз то, что я и ожидаю.
Она работает так, как я ожидаю.
И это прелестно.
Угу, угу.
У нее единственное, что у нее довольно аскетический внешний вид.
Тема нету, это плохо.
Тема есть.
Там другая проблема, что все это хранится в одном большом zip-файле, в текстовом бандле.
И ответственность за синхронизацию лежит на твоей стороне.
Во-первых, не надо грязи.
Формат можно и markdown сделать.
Будет каждый в отдельном файлике лежать тогда.
Можно, можно, просто работок меньше будет и хуже синхронизироваться, как ни странно.
И кроме того, по моей наводке, автор в свое время добавил поддержку гита.
Оно все через гит теперь умеет, типа, синхронизировать.
Ну, такое.
Оно не гит умеет.
Оно умеет, ну, как бы это сказать, держать все в гитовом репозитории и нажимать на кнопочку commit при сохранении.
И само умеет это делать, да.
И с другой стороны... А умеет оно рефрешить с другой стороны?
Я ни разу не пробовал.
Я ни разу такого не видел.
Ну, автор нас слушает, пусть расскажет, умеет оно так делать или нет.
И не совсем понятно, не совсем очевидно, как оно работает на iOS.
Вот.
В остальном, на самом деле, прям чудесная программа.
А, есть.
Пол every 10 секунд у меня стоит.
То есть умеют делать.
На десктопе, да, я же говорю, на мобильном не совсем очевидно работает.
Вот.
Я в последнее время прям перекопал много программ, потому что вокруг меня слишком много людей начали пересаживаться на Notion.
Notion чисто облачный сервис.
Для меня совершенно отвратительный, потому что там все данные хранятся где-то неизвестно в облаке и все.
Обнаружил очень интересный проект.
Называется AnyType.
Ну, как слышится, так и пишется.
AnyType.
Это, короче, приложение в стиле, как бы по поведению в стиле Notion'а,
только оно все криптованное, и у тебя есть не просто локальный бэкап всех этих файлов, а еще и локальная синхронизация.
Если у тебя несколько машин, они синхронизируются локально между ними.
Телефон может синхронизироваться локально.
При этом со всеми визуальными фишечками Notion в виде суперкрасивого оформления.
Интересная штука.
Тоже немножко гиковская, open-source полностью.
Сходите, посмотрите, если у вас есть такая необходимость.
Прям любопытно.
Крафт пробовал.
AnyType.io.
Это ссылка на нее будет?
И сайтик у меня как-то плохо открывается этой программы.
Ну, наверное, все остальное делать лучше.
Но он выглядит... Я только что открыл, ткнул, открылся.
Он просто специфически выглядит, этот сайт сам по себе, а приложение вполне себе дружественное.
Потом посмотри, если вдруг тебе интересно.
Я покажу, как у меня выглядит сайт.
Я не знаю, так задумывалось, но я сомневаюсь.
Я думаю, что это у тебя что-то куда-то отрезалось, потому что типа у меня оно выглядит вот так.
У меня совершенно нормально выглядит.
Да.
Крафт я, ребята, пробовал.
У крафта очень ограничен набор функций.
У него есть большой плюс ввиду того, что он нативный полностью.
Но в целом это, конечно, совершенно не то, что мне нравится.
Про Афину.
Афину видел, да.
Проблема в том, что Афина это тоже облачный сервис.
Ты, конечно, можешь его воспринимать как что-то свое.
В облачном смысле его можно у себя поднять.
Прелесть просто и не та, что ничего поднимать не надо.
Оно как бы просто работает.
А я, знаешь, думаю, Бобок, что меня Raycast вынудит еще один шаг сделать, о котором мы гордо обсудим.
Обсудим в нашем, как называется, Daily Geek News.
Он с битвардом прекрасно работает.
Это я уже пробовал.
Может, я наконец-то с ван-пасворда у старого седьмого, на котором я сижу, перейду на битвард?
Или так не произойдет?
чертова знает.
Как-то 1Password всем устраивает.
За исключением того, что он не интегрируется больше ни с чем.
Вот так?
Нормально.
Окей.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Причем бойцов-то мало осталось.
Давай.
Темы слушателей выбрал.
Зато в тельняшке выбрал.
Страуступ ответил администрации Белого дома.
Ну, на самом деле, не администрации, а там же какое-то специализированное управление советовало использовать memory-safe языки.
Если я правильно понимаю, да?
Да-да, но вы читали ли вы его ответ?
Читали ли вы?
Я почитал его ответ.
Это просто какая-то комедия.
Бабушка, ты не читала его ответы?
Нет, нет, пока что?
Что пишет?
Ну, как бы пафос его в том, что вы дебилы, и на самом деле все не так.
Ответ?
Ну, да, все по сути так, но будет скоро лучше.
То есть вы не смотрели на новые стандарты, которые принимает?
Да, у нас комитет медленно принимает, но когда-нибудь он примет.
А если комитет не примет, мы сделаем, и в будущем вот так у нас будет.
Все про будущее.
У него все про то, что дальше будет хорошо.
Ну, я последний человек, который администрацию этого Белого дома будет поддерживать, но в этом случае скорее они правы, чем остров Струк.
Не знаю, мне кажется, что это, в принципе, свойственно Струк Трупу всегда было.
Рассказывать про то, что, ну, вы, конечно, молодцы, но, во-первых, вы балбесы и ничего не делаете, а, во-вторых, у нас скоро все будет хорошо.
И он так говорит последние 20 лет.
Профайлс.
Он про профайлс говорит.
Фреймворк, который определяет гарантии для кусочков кода, которые требуют специального имплементейшн для верификации.
Их пока нет.
То есть, посмотрите, когда-нибудь будут.
Ну, когда будут, тогда и приходи, чувак.
В общем, так себе ответка.
И тот случай, когда лучше промолчал, было бы приятнее всем его поклонникам.
Да.
Что там дальше еще?
Хорошо.
Дальше Redis, который мы уже обсудили, сменивший... Да, Redict.
Форк подоспел.
Я про Redict где-то читал.
Вот вроде его пытаются пилить.
Окей.
Так, ну вот не знаю, мне не попадалась эта новость, что во Франции приняли закон, позволяющий властям дистанционно активировать камеры, микрофоны, телефоны без ведома заинтересованных лиц.
Не знаю, Гриш, ты встречал эту новость?
Тут просто еще какой-то newsinfrance.com
Какой-то сайтик такой.
А чем это, по сути, отличается от, например, решения суда поставить подозреваемому прослушивающее устройство?
Ну, нет, там тебя не слушают, там у тебя удаленно включают камеру.
То есть...
Ну, то есть разница в том, что тут тебя удаленно включили, а тут необходим приход специалистов, которые тебя поставят, подслушивающих.
По сути, это одно и то же.
Просто пользуются уже готовым микрофоном, либо приносят свой микрофон.
Ну, с одной стороны, да.
Так.
Ну, не знаю.
Тут просто вот ссылка у них идет на Le Parisien.
Я как-то... Ну, тут все на французском, поэтому... Ты не читаешь на французском до сих пор?
Я вот уже читаю, так сказать, после того, как Google Translate постарался.
Понимаю плохо, а так читаю вовсе.
Да, читаю, кстати, действительно хорошо.
С понятием плохо.
Короче, да, там типа Сенат что-то принял, какую-то поправку, какую-то статью и так далее в первом чтении.
Но, в общем, пока еще не разрешили.
Так.
Парализованный ПЦЛ заиграл в шахматы силой мысли после вживления имплантанта от ней.
Силой мысли.
Как звучит-то, да?
Да.
Я, правда, когда... Все видели этот ролик, когда чувак в онлайн играет в шахматы.
Я почему-то посмотрел, думаю, вот здорово, чувак не играл в шахматы, а теперь научился.
Почему именно шахматы?
Но бывает же, Грэй, часто после удара головой начинаешь на иностранных языках разговаривать.
Часто, больше, чем один раз такое было.
Нет, у меня, честно говоря, после удара какой-нибудь частью тела срабатывает исключительно переход на непереводимые игры слов.
С использованием местных идеамотических выражений.
В спящий режим переходишь, стукнут тебя.
И сразу засыпаешь.
Окей.
Ну, что, хорошая, красивая новость, визуальная, я бы сказал.
Так, нам почему-то рекомендуют использовать Kodium как замену Copilot.
Это Женя советует.
Посмотри обязательно Kodium, это очень важно.
На самом деле, Kodium это попытка сделать как бы типа Copilot, но только с другими LLM-ками, с твоими LLM-ками, короче.
Подожди.
Я кодиум этот ставил, и я не помню, что мне не понравилось, но что-то мне реально не понравилось.
Не помню, что именно.
И со своими LLM-ками я пользую код GPT.
Он не как Copilot, он как Copilot Chat.
А этот умеет Inline.
Не, я его точно пробовал.
И как-то он у меня... То ли я не смог его заставить Inline делать, то ли еще что-то такое.
Что-то не пошло.
Я тоже пробовал, и никакого удовольствия, честно скажу.
И балалайку от этих самых я пробовал, ну, которые все сорцы собирают из гитхаба.
Как они называются?
Source... Знаешь, о ком я говорю, да?
Source чего-то.
У них же тоже есть еще свое убийство Copilot.
Он у меня тоже не пошел.
Копал, это работает, и работает прекрасно, а все остальные слабая подруга в левой руке.
Так что давай играй дальше.
Так, ну, дискуссию из бактрекера я, пожалуй, пропущу.
Мы починили, да, починили.
Да, это кто-то много обсуждал токены и прочие все вещи в эфире.
Нет, это не про токены, это про кэш была проблема, не с токенами связано.
Кэш не тот тип, пытался резолвить.
Так, Gemini может стать частью iPhone.
Ну, на самом деле, это просто слухи о том, что в iOS 18 может быть добавлена Gemini, ну, то есть, LLM-ка от Гугла.
И, видимо, речь идет о Gemini Nano, которая on-device моделька, потому что все остальные возможные, они не on-device.
Ну, то есть, несмотря на то, что Apple активно заявляет, что они много работают над AI, видимо, все-таки к продуктовому релизу летом они не очень готовы.
Так.
Команда разработчиков из Microsoft представила Garnet.
Расплатформенный проект быстрого кэш-хранилища нового поколения с открытым исходным кодом для ускорения работы.
Слушайте, вот только на ускорение пошла какая-то конкретика.
Зачем это было писать про исходные коды и все прочее?
Не знаю.
Это, я думаю, копия какого-нибудь чужого сообщения была.
Я понимаю, да.
Короче, это более быстрый кэш.
Это более быстрый Redis.
Давай так, это более быстрый Redis, совместимый по протоколу, такой вот, типа, in-memory с приятным... Кэш-тоф-систем, да.
Типа того?
А, подожди, а про распределенную часть, я их статью читаю, чего-то я про распределенность ничего не вижу тут.
Она распределенная?
Распределенная, да.
То есть это не как Redis, это как распределенный Redis.
Ну, как распределенный Redis, да.
Но там, видишь, это же очень простым способом сделано.
Это же волшебный шардинг.
Знаешь, что такое, да?
Когда у тебя есть рандомное распределение ключей по всей базе с помощью хитро подобранной функции.
Ну, хэш-функция, которая тебе дает гарантированный результат.
Ну, понятно.
Все так делаем.
Конечно, конечно.
В смысле, что нужно понимать, что эта распределенность, она там не сложная репликация, что-то еще.
Нет, это просто распределение шардингом.
Работает реально на тех тестах, которые мы посмотрели, в смысле, которые мы руками провели, работает просто чудовищно быстро.
При том, что написано на дотнете, как ты понимаешь.
Окей.
Круто.
Так, в процессорах M1 и M2 нашли серьезную уязвимость GoFetch, позволяющую перехватить зашифрованную информацию из кэша-чипа и восстановить ключ шифрования.
Я так и не почитал всю эту историю.
Ну, вот пишут, что это типа чуть ли не аналог этого спектра в Интере.
Ну, я думаю, что это некоторое преувеличение в целом, но да.
И пишут, что последствия починки тоже такие же болезненные.
Типа починить можно, но станет тормозить все.
А то, что в М3 не нашли, вносит надежду, что можно обновляться на М3 и не думать.
Ты найдешь, куда потратить деньги.
Это ведь причина, ты понимаешь?
Я же не могу просто прийти и сказать, что вот в М1 ультра стоит, я как дебил на старом сижу.
Теперь-то есть причина.
Я хочу быть неуязвимым.
А бывает М3, этот самый, студию?
Уже есть такой?
Нету, нету.
Нету, ждем.
Значит, ждем.
Посидим с уязвимостью пока.
Хотелось бы, да?
Тебе же ультру подавай, небось, да?
Ну, ультру и минимум 256 нам уже надо, правильно?
Со 128 куда переходить?
Памяти-то.
По-моему, там ничего нету с памятью.
Будем ждать.
Ну, ладно.
Так.
И у нас что осталось?
Разработчик с помощью дипфейка в реальном времени прошел собеседование за друга.
Ну, я посмотрел на, так сказать, это видео, и я бы что-то заподозрил, конечно.
Вот.
Так это проблема давно решена.
Они ломятся в открытую дверь.
Без всяких дипфейков можно проходить собеседование за других людей.
Особенно, если они европейцам все эти люди на одно лицо.
Короче, я не понимаю, зачем.
Тут нужно понимать, что чувак просто поставил, как называется, дипфейс лайф и все, и типа больше ничего не делал.
То есть зачем тут какие-то Сложные рассказы про это DeepFace Live просто работает Он просто работает и ничего не делает То есть, типа Это очень простое решение При этом чуваки ничего не делали Насколько я понимаю, с голосом И, ну, странная Херня, вот Ну, окей Такие дела
Да, так.
И последняя тема.
Клавиатура настоящего гика.
Hackaday опубликует статью про свалборд.
Это такая какая-то странная, похожая на две ступни клавиатура.
Судя по количеству клавиш, это для сценографического набора, правильно?
Да-да-да.
Да-да.
Это, по сути, система стенографического набора, да.
Причем, обратите внимание, там, судя по всему, ну да, типа, раз, два, три, по четыре кнопки, по пять кнопок на каждом пальце.
Пять кнопок на каждом пальце, в зависимости от движения.
Ну, то есть, это не то чтобы стенографическое, ну да, для совсем быстрого.
Но я не вижу, на самом деле, ни модификаторов, ни знаков припинания, кстати.
А зачем?
Ну, в смысле, что когда у тебя таким образом устроены клавиатуры, у тебя есть, там, не знаю, ну, типа два правых пальца, два правых крайних пальца вверх — это точка, например?
Нет, точки здесь есть, какие-то эти, но вот там, например, какие-то более-менее сложные.
И, например, цифры.
Ты смотришь в этой конкретной статье на одну страничку с надписью letters.
На самом деле у него несколько слоев.
Так что такой проблемы нет.
То, что ты не сможешь на ней работать, потому что оно несовместимо со всеми остальными.
В смысле, с кем не остальными?
Ты на остальных не сможешь работать.
Конечно.
Ты приучиваешься на эту, а потом ты не можешь работать ни на какую другую.
Будешь с собой носить везде.
Вторую, которую купишь.
Все так.
Это же наоборот.
Я, кстати, уже практически научился жить без права шифта.
Так что можно научиться.
Даже старого пса можно научить.
Курочение шифтом продолжается.
Научить новым трюкам.
Ну, понятно.
Ну, дальше все.
Дальше нули.
Дальше больше нет ничего.
И замечательно.
У нас, кстати, начался проект, и там даже доброволец появился для дистанционной записи бэкапа нашего подкаста.
Автоматической.
Так что, может быть, что-нибудь и будет.
В прошлый раз без тебя у меня, бабушка, свет мигнул.
Прям вообще конкретно вырубила свет на 2 минуты.
Сам понимаешь, бэкапы локальные, которые в этот момент записывались, превратились в тыкву.
Интересно, видели ли в этом украинский след?
Да, скорее всего.
Очень красиво, причем прервало Ксюшу на середине.
Слово она рассказывала, как в нее перестраиваются мотоциклисты.
Поэтому Женя не выдержал и отключил ее.
Понятно.
Отключил электричество всему микрорайону.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте будем сегодняшние разговоры завершать.
Уже обо всем поговорили на свете.
И я пиво допил.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.